Смысл конституционной реформы в России заключается в том, чтобы трансформировать Конституцию из средства и способа узурпации права относительно небольшим по численности слоем общества в средство и способ легализации права всем обществом и во имя интересов общества и его членов. Из закона, установленного государством и ограничивающего права общества, а также закрепляющего формы государственного контроля над проявлениями социальной активности людей и их ассоциаций, Конституция должна превратиться в закон, предусматривающий обязательства государства перед своими сочленами, различными социальными структурами и обществом в целом. По существу это - более или менее продуманная модель юридического оформления наиболее важных сторон жизни общества и государства и их взаимоотношений с человеком и гражданином.

Исследователи государственного права задолго до конституционной реформы 1993 г. пришли к выводу, что Конституция является неотъемлемой частью правовой системы отечественного законодательства. Она должна быть не торжественной декларацией, а работающим политико-юридическим документом, позитивное воздействие которого на общество и государство и положение в нем личности тем больше, чем полнее Конституция претворяется в жизнь.1 Однако ее реализация носила чрезвычайно ограниченный характер, и эта тенденция еще не преодолена. В Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию от 16 февраля 1995 г. особое внимание обращалось на то, что «долгие годы для чиновника священными были главным образом директивы, приказы, циркуляры, установки. Поэтому приходится напомнить о таком принципиальном направлении правовой политики, как применение Конституции Российской Федерации в качестве акта прямого действия»2 .

Интеграция конституционной модели общественных отношений в социальную практику в тексте Основного Закона Российской Федерации обозначается различными терминами - «вступление в силу», «введение в действие», «действие», «прямое действие», «непосредственное действие», «осуществление», «применение». Эти понятия не являются тождественными, но в отечественной литературе по конституционному праву многие из них не различаются, что негативно сказывается на реализации конституционных норм.

Действие правовых норм равнозначно их существованию в качестве установленных законодателем стандартов поведения.3 Такое понимание можно распространить и на Конституцию, учитывая при этом, что действие Основного Закона есть условие и момент его осуществления, интеграции конституционных постановлений в социальную практику, реализации гражданами принадлежащих им от рождения и закрепленных в Конституции прав и свобод.

Конституция обладает всеми качествами нормативного акта и отличается рядом особенностей, обусловленных ее местом в системе законодательства. Эти особенности накладывают существенный отпечаток на характер ее действия, формы осуществления и пр. Нормы Конституции, закрепляя сложившиеся общественные отношения, способствуют их стабилизации и развитию в соответствии с установленными Конституцией целями и становятся определенной преградой на пути негативных явлений и процессов, развивающихся в обществе. Независимо от выполняемых социальных, политических и иных функций, равно как и от занимаемого в Конституции места, все они являются основными, обладают регулирующим значением и имеют действующий характер.

Сказанное нельзя истолковывать как абсолютизацию регулятивного значения и роли Конституции. Детально регламентируя многие даже частные вопросы организации и деятельности государства и его органов, Конституция в то же время содержит достаточно общие и отличающиеся формальной определенностью положения (преамбула, нормы-принципы и др.).

Несмотря на это, Конституция является целостным актом, статьи которого органично взаимосвязаны и взаимодействуют в процессе нормирования общественных отношений. В частности, нормативное значение преамбулы, а во многом и принципов конституционного строя, сформулированных в главе 1 Конституции, заключается в том, что они определяют стратегию как правотворчества, так и правоприменения, накладывают на государство, его органы и должностных лиц, общественные объединения юридическую обязанность действовать в соответствии с основополагающими конституционными принципами и целями, которые декларируются в данной главе. Преамбула имеет прежде всего политическое значение. В ней излагаются исходные положения, на которых основывается Конституция, и цели, которые она преследует. В преамбуле Основного Закона определяются ценности, которые занимают доминирующее положение в иерархии общественных ценностей. В системе этих ценностей и целей - утверждение прав и свобод человека, гражданского мира и согласия, сохранение исторически сложившегося государственного единства страны, незыблемость демократической основы российской государственности и др.

Указанные положения Конституции имеют важное юридическое значение в сфере законодательства, исполнения законов и правосудия. 74 слова преамбулы дают исходные начала для толкования Конституции в соответствии с действительной волей народа. Существенную роль они могут сыграть также при отыскании права в случае пробелов и юридических коллизий, а также в последующей трансформации Конституции, т. е. изменении Конституции без изменения ее текста.

В конституционно-правовой доктрине в недавнем прошлом нередко утверждалось, что нормы Конституции осуществляются лишь постольку, поскольку они конкретизированы в отраслевом законодательстве. В задачу Конституции не входит детальное урегулирование общественных отношений, она представляет собой более или менее совершенную общую модель организации государства и взаимодействия его структур, определяет место, занимаемое человеком в государстве. Но на этом основании нельзя делать вывода о том, что Конституция является лишь изложением общих принципов, не порождающих достаточно определенных прав и обязанностей субъектов конституционно-правовых отношений. Такое понимание не отвечает потребностям формирования правового государства с характерным для него режимом конституционности и не соответствует практике применения действующей Конституции.

В силу специфики конституционного регулирования и его методов некоторые нормы Конституции вообще не нуждаются в специальной конкретизации законодательными актами. В систему методов конституционного регулирования наряду с другими (запрет, властный приказ, уполномочивание, диспозитивный и рекомендательный) входит метод констатации сложившихся отношений, системы государственных органов, федеративного устройства и др., обусловленный учредительными свойствами Основного Закона. В частности, согласно ст. 1 Конституции, Россия - демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления. Каких-либо конкретных обязанностей на субъектов эта и другие конституционные нормы не возлагают, но именно из них исходит все конституционное (и в целом правовое) регулирование. Законы и иные акты, издаваемые на основе Конституции, развивают и дополняют ее положения, придают им детальную определенность, что особенно важно в процессе правоприменения, но это отнюдь не лишает саму Конституцию прямо действующего характера.

Конституция действует с момента обьявления о введении в действие. Именно с этого момента ее положения обязательны для всех субъектов права. Она распространяется на всю территорию государства и находящихся на ней юридических и физических лиц, а также отечественных граждан, пребывающих за границей. В этом заключается статическая сторона понятия действия Конституции. Однако действие Конституции имеет и динамическую сторону, означает ее внедрение в ткань общественных отношений.

В качестве методологической основы динамической стороны действия Конституции обычно называют соотношение базиса и надстройки, в котором определяющая роль отводится экономическому базису. Не известно общество, которое отличалось бы большой политической свободой и не пользовалось бы при этом для организации значительной части экономической деятельности неким подобием свободного рынка. Но политическая и юридическая надстройка, частью которой является Конституция, не пассивна по отношению к экономическому базису, а играет активную роль. Конституция - плод сознательной деятельности людей, и в этом смысле она субъективна. Однако она объективна, ибо в идеале призвана служить формой законодательного закрепления познанных и усвоенных обществом закономерностей социально-исторического развития. Она переводит на язык права требования объективных законов; определяет норму поведения всех субъектов права, предоставляя им права и накладывая обязанности; обеспечивает максимально возможную на каждом этапе развития свободу как общества в целом, так и граждан и их ассоциаций. Следовательно, преодоление расхождения между Конституцией и общественной практикой, адекватное отражение в Основном Законе объективных потребностей общественного развития и юридическое оформление механизма саморегуляции общества являются важным условием упрочения конституционного строя, восстановления и умножения демократического потенциала институтов государственности.4 Напротив, сохранение такого расхождения, отсутствие эффективной системы защиты человека и его прав от произвола государства, его органов и должностных лиц ведут к разочарованию в самой идее демократии, создают почву для выхолащивания значения и даже отказа от демократических институтов и учреждений.

Вычленение статического и динамического аспектов действия Основного Закона имеет не только методологические, но и юридические основания в Конституции 1993 г. Для обозначения соответствующих процессов Конституция РФ, как уже отмечалось, пользуется различными терминами - «вступление в силу», «действие», «прямое действие», «непосредственное действие».

В частности, в п. 1 второго раздела установлено, что «Конституция Российской Федерации вступает в силу со дня официального ее опубликования по результатам всенародного голосования». Речь идет о статическом аспекте рассматриваемой проблемы. Вступление в силу является начальным моментом действия Основного Закона, что находит подтверждение в ч. 3 этого же пункта: «Одновременно прекращается действие Конституции (Основного Закона) России, принятой 12 апреля 1978 года с последующими изменениями и дополнениями». Аналогичный вывод можно сделать, проанализировав ст. 136, а также п. 2 и п. 4 второго раздела Конституции 1993 г., где встречается словосочетание «вступление в силу», и ст. 125 и п. 6 второго раздела, в которых законодатель воспользовался иной терминологией - «введение в действие».

Динамический аспект действия Конституции обозначается в Основном Законе 1993 г. понятием «прямое действие». В Конституции, во-первых, указывается на содержательную характеристику прямого действия, и в этом случае оно упоминается в одном ряду с высшей юридической силой и обязательностью применения Конституции как на федеральном, так и на региональном уровне (ч.1 ст.15), во-вторых, подчеркивается территориальный аспект прямого действия федеральных конституционных законов и федеральных законов, принимаемых по предметам ведения Российской Федерации, «на всей территории Российской Федерации» (ч. 1 ст. 76).

Следовательно, любая конституционная норма независимо от занимаемого в системе Основного Закона места, выполняемых функций и преследуемых целей является действующей правовой нормой. Конституция является такой частью законодательства, которая прямо оказывает регулирующее воздействие на общественные отношения, «связывает» государство и его органы и закрепляет права и свободы человека и гражданина в качестве субъективных прав, возлагающих на государство вполне определенные обязанности и подлежащих судебной защите. именно в этом заключается смысл прямого действия конституционных норм.

Иначе говоря, действие конституционных норм означает регулирующее воздействие Конституции на общественные отношения. Оно может осуществляться как непосредственно - только конституционными средствами, а также совместно с другими правовыми нормами, которые чаще всего определяют процедуру осуществления норм Основного Закона, так и опосредованно - после предварительной их конкретизации в иных законодательных актах.

Конечно, действие Конституции не ограничивается только регулированием, оно шире и включает иные формы воздействия на общественные отношения (например, информативное, ценностно-ориентационное), но именно конституционное регулирование, рассматриваемое в динамике осуществления норм Конституции, составляет ядро прямого действия Основного Закона. В одних случаях для урегулирования общественных отношений достаточно конституционных норм, в других - конституционная норма нуждается в конкретизации.

В связи с этим необходимо разграничить непосредственное и опосредованное действие Конституции, которые составляют формы прямого действия конституционных норм. В основе такого разграничения - различные уровни конституционных правоотношений, участниками которых выступают Российская Федерация в целом и ее субъекты, государственные и общественные органы и организации, должностные лица, граждане и их объединения и т. д. И если на высоком уровне конституционного регулирования достаточно, как правило, конституционных норм, то в конституционных правоотношениях с участием граждан часто необходима большая степень формальной определенности при установлении их прав и обязанностей, что обеспечивается нормами административного, гражданского, трудового, уголовного и других отраслей права Российской Федерации. В последнем случае конституционные нормы, конкретизируясь в соответствующих отраслях права, действуют опосредованно.

Разумеется, это не означает смешения предметов регулирования Конституции и отраслей права, их качественное своеобразие остается неизменным, но их нормы взаимодействуют и сочетаются. Если применить терминологию, используемую при установлении государственных границ, то конституционные нормы служат делимитации правового регулирования, т. е. определяют общее направление правового регулирования общественных отношений, а отраслевые нормы демаркируют это регулирование, т. е. определяют взаимные права и обязанности, персонифицируют субъектов, определяют меру их юридической ответственности и т. д.

Прямое действие конституционных норм присуще всем способам правореализационного процесса, в том числе выполнению, использованию, применению. оно осуществляется в рамках именно конституционных правоотношений, а не административно-, уголовно-, гражданско-правовых отношений; действие конституционных норм может протекать в различных формах, выходящих за рамки регулирования, и равнозначно их воздействию. Наконец, действие конституционных норм может протекать не только в рамках конституционных правоотношений между конкретными субъектами, но и в форме издания законодательных актов, предусмотренных Конституцией, а также актов органов исполнительной власти.

Вероятно, стремлением к преодолению инерции прошлого объясняется столь явственный акцент в ходе конституционной реформы на прямом и непосредственном действии Конституции и ее норм, на возможности и необходимости их применения органами судебной власти. Нельзя игнорировать и события последнего времени, связанные с децентрализацией государственной власти и центробежными тенденциями, развивающимися в некоторых регионах страны. Прямое и непосредственное действие федеральной Конституции рассматривается как фактор упрочения государственного единства России при сохранении ее федеративной природы: Конституция формирует политическое единство народа и выступает законом жизни политического организма, каковым является государство, что же касается суда, то он, непосредственно применяя Конституцию, контролирует состояние здоровья этого организма, принимая в случае надобности необходимые меры.

Нормы Конституции действуют непосредственно во всех случаях правомерного, не противоречащего конституционным установлениям поведения граждан, должностных лиц, государственных и общественных органов, государства как особого учреждения. Нормы Конституции действуют непосредственно, если соответствующие общественные отношения урегулированы именно конституционными средствами и их достаточно для разрешения конкретной жизненной ситуации.

Следует, однако, оговориться, что в Конституции понятие «непосредственное действие» встречается единственный раз. В частности, в ст. 18 говорится, что «права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими». Таким образом выражена основная идея естественно-правовой доктрины о правах человека, существующих независимо от их государственного признания, но в результате такого признания и конституционного закрепления обретающих качество прав гражданина. Однако адекватное истолкование данного конституционного положения невозможно без учета следующего положения, содержащегося в той же статье Основного Закона: «права и свободы человека и гражданина... определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием».

В этой конституционной формуле необходимо обратить внимание на следующее:

1) в ней программируется развитие законодательства. Гражданские и политические права, как известно, определяют сферу индивидуальной автономии и политической активности личности, и законодатель в силу веления нормы ст. 18 Конституции не может издавать законы, которыми данная сфера могла бы сужаться. Эти права и свободы - своеобразная узда для законодателя. Социальные, экономические и культурные права заключают в себе обширную социальную программу (не случайно на Западе за этими правами нередко отрицается субъективный характер), реализация которой осуществляется различными способами - как путем принятия актов законодательства, так и мерами по обеспечению прав и свобод граждан, осуществляемыми Правительством Российской Федерации;

2) в данной конституционной формуле содержится один из основных критериев деятельности органов государственной власти, включая судебные, а также органов местного самоуправления: деятельность этих органов легитимна в той мере, в какой они в присущих им формах обеспечивают права и свободы человека и гражданина;

3) главной гарантией прав и свобод человека и гражданина является правосудие. Права и свободы человека и гражданина обеспечиваются правосудием - конституционным, гражданским, административным и уголовным. Это означает, что конституционные права и свободы – не «просто» элемент правоспособности, а субъективные права и свободы, подлежащие судебной защите, как и права и свободы, предусмотренные отраслевым законодательством. Судебная защита конституционных прав и свобод не требует в качестве предварительного условия их отраслевой имплементации. Суд, как и другие органы государственной власти и их должностные лица, обязан защищать права человека и гражданина независимо от того, конкретизированы нормы Конституции в отраслевом законодательстве или нет, если такая конкретизация прямо не диктуется самой Конституцией.

Следует иметь в виду, что организационные особенности осуществления правосудия в Российской Федерации, наличие конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства, в рамках которых действуют различные органы судебной власти, обусловливают особенности судебного применения Конституции в качестве акта прямого действия. Главный вопрос заключается в следующем: как быть в том случае, если суд общей юрисдикции или арбитражный суд придут к выводу, что закон, примененный или подлежащий применению в конкретном деле, противоречит Конституции?

В Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию «О действенности государственной власти в России» от 16 февраля 1995 г. предлагалось следующее решение этой проблемы: «Любой суд, в отличие от всех иных государственных органов, не сразу воспринимает закон как безусловный приказ, а сначала оценивает его с точки зрения соответствия Конституции. Нередко противоречие закона Конституции обнаруживается при рассмотрении конкретного дела. В этом случае у суда общей юрисдикции есть право обратиться в конституционный суд с запросом о проверке конституционности закона, примененного или подлежащего применению в деле».5 Аналогичную позицию, во многом определяемую федеральным конституционным Законом О Конституционном Суде Российской Федерации (гл. ХIII), занимает и сам Конституционный Суд.6

Возможна и другая позиция: суд общей юрисдикции или арбитражный суд могут «отложить» в сторону закон, противоречащий, по их мнению, Конституции, и вынести решение, основываясь непосредственно на конституционной норме. Однако в этом случае, видимо, речь должна идти уже не о праве, а об обязанности обратиться в Конституционный Суд с запросом о проверке конституционности данного закона. Такой ответ на поставленный выше вопрос более соответствует логике ч.1 ст. 15, ст. 18 и ч. 4 ст. 125 Конституции, раскрывающих некоторые аспекты применения ее норм.

Непосредственное действие конституционных норм имеет важное значение при коллизиях в праве. Коллизии между Конституцией и законом разрешаются в соответствии с постановлением о высшей юридической силе Конституции. В случае коллизии между законами действует тот закон, не только буква, но и дух которого соответствуют федеральной Конституции.

Многочисленные политические и правовые конфликты 1992-1993 гг. наложили определенный отпечаток на содержание действующей Конституции, заставив ее создателей предусмотреть в самом Основном Законе возможные варианты развития коллизий в будущем и закрепить основные способы их разрешения. Так, согласно ч. 1 ст. 15 Конституции, она имеет высшую юридическую силу: «Законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации». Речь идет о любых правовых актах - нормативных и ненормативных, причем независимо от того, издаются они федеральными органами государственной власти или органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также органами местного самоуправления, иными правоприменителями.

В Конституции особо оговаривается, что деятельность Президента Российской Федерации также осуществляется в рамках Конституции и с соблюдением ее положений. Президент РФ в установленном Конституцией порядке осуществляет функции и полномочия государства (ст. 80), при вступлении в должность он присягает «соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации» (ст. 82); издаваемые им указы и распоряжения «не должны противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам» (ст. 90). Деятельность Правительства РФ и его главы также связана Конституцией. Председатель Правительства «в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и указами Президента Российской Федерации определяет основные направления деятельности Правительства Российской Федерации и организует его работу» (ст. 113). Постановления и распоряжения Правительства издаются «на основании и во исполнение Конституции» (п. 1 ст. 115). Если же акты Правительства противоречат Конституции, федеральным законам и указам Президента, они могут быть отменены Президентом Российской Федерации (ч. 3 ст. 115).

Конституция предусмотрела также возможность коллизии между международным договором Российской Федерации и законом Российской Федерации. В этом случае применяются правила международного договора. Однако как должна разрешаться коллизия между международным договором Российской Федерации и федеральной Конституцией, если таковая возникает? Согласно ч. 4 ст. 15 Конституции, общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы, а в рамках этой единой правовой системы нет актов, которые по своей юридической силе стояли бы выше Основного Закона. Следовательно, в случае рассматриваемой коллизии также действует правило о высшей юридической силе Конституции РФ.

Если речь идет о коллизии Конституции и законов, иных нормативных актов федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, организационной формой разрешения возникающих правовых споров или конфликтов является Конституционный Суд Российской Федерации: «Акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу; не соответствующие Конституции Российской Федерации международные договоры Российской Федерации не подлежат введению в действие и применению» (ч. 6 ст. 125). В иных случаях споры и конфликты разрешаются судами общей юрисдикции и арбитражными судами.

Непосредственное регулирующее значение конституционных норм существенно возрастает при наличии пробела в праве для его устранения применительно к конкретному делу, спору, правоотношению. Но возможно ли преодолеть пробел в самой Конституции и каковы пути его устранения?

В Конституции предусмотрены три способа преодоления пробельности самого Основного Закона.

Во-первых, положения глав 1, 2 и 9 Конституции могут быть пересмотрены с соблюдением правил, установленных ст. 135 Конституции. «Поправки к главам 3-8 принимаются в порядке, предусмотренном для принятия федерального конституционного закона, и вступают в силу после их одобрения органами законодательной власти не менее чем двух третей субъектов Российской Федерации» (ст. 136). При этом, разумеется, речь идет не только о преодолении пробелов. Их устранение - одна из функций института пересмотра и поправок к Конституции.

Во-вторых, по вопросам, предусмотренным Конституцией, принимаются федеральные конституционные законы с соблюдением порядка, установленного ст. 108 Конституции, которые не могут быть отклонены Президентом РФ. В Основном Законе не оговаривается соотношение Конституции и федерального конституционного закона, но из перечня федеральных конституционных законов, принятие которых предусматривается действующей Конституцией, и характера регулируемых ими отношений следует, что федеральные конституционные законы есть способ конкретизации установленных Конституцией полномочий субъектов конституционных правоотношений, их развития с учетом потребностей общественного прогресса. Если Конституция закрепляет основы конституционного строя, то федеральные конституционные законы надстраивают над этим фундаментом здание конституционного строя. Речь не идет о внесении в Конституцию изменений федеральным конституционным законом, но последний, развивая Конституцию, может по существу дополнить ее, оставаясь при этом в иерархии законодательства России ступенью ниже Конституции.

В-третьих, преодолеть пробелы в Конституции возможно ее толкованием Конституционным Судом по запросам Президента Российской Федерации, палат Федерального Собрания, Федерального Правительства и органов законодательной власти субъектов РФ. Толкование Конституции и ее норм осуществляется всяким правоприменителем, а также гражданами, но только толкование Конституционного Суда носит официальный характер и обязательно для всех субъектов конституционно-правовых отношений. Эта функция Конституционного Суда весьма близка к правотворчеству.

Наряду с указанными способами устранения пробельности Конституции возможно также использование в процессе ее применения аналогии права. Речь идет о разрешении конституционного спора, исходя из общих начал и смысла Конституции. При таком применении Конституции особое значение приобретают принципы права, наиболее важные из которых получили закрепление в Основном Законе. Существенную роль играет также профессиональное, научное правосознание, аккумулирующее представления о сущности Конституции, ее функциях и принципах. Видимо, именно по этой причине органы конституционного контроля во всем мире формируются преимущественно из профессоров права.

Проблема непосредственного действия Конституции и ее норм в федеративном государстве имеет еще один аспект, обычно остающийся за пределами внимания исследователей. Как известно, наряду с федеральной Конституцией в Российской Федерации действуют конституции республик, уставы областей и краев, а также законы, определяющие фундаментальные основы правового положения национальной автономии. Общефедеральная Конституция не нуждается в какой-либо трансформации или имплементации в конституционном законодательстве республик и иных субъектов, ратификации или утверждении ими; она действует непосредственно на территории всех республик, краев, областей, автономных образований и является обязательной к соблюдению, исполнению и применению всеми субъектами права на всей территории единого федеративного государства.

Однако чаще всего нормы Конституции реализуются совместно с нормами различных отраслей права. Это обусловлено тем, что самих конституционных норм не всегда бывает достаточно для реализации положений Основного Закона.

Перевод общих конституционных положений на язык отраслевого законодательства - административного, трудового, гражданского, уголовного и т. д.- должен сопровождаться конкретизацией положений Конституции, детализацией конституционных гарантий прав человека и гражданина средствами текущего законодательства, а также выработкой процессуальных форм осуществления норм Основного Закона. На это ориентирует сама Конституция, в которой содержится более 100 отсылок или упоминаний законов в общей форме, предусматривается принятие ряда федеральных конституционных и федеральных законов, а также (с учетом федеративной природы страны) определяются сферы правового регулирования актами субъектов Российской Федерации и основные параметры такого регулирования.

Необходимость конкретизации конституционных норм обусловлена тем, что многие нормы о правах граждан реализуются при посредстве отраслевого законодательства. Кроме того, Конституция всегда рассчитана на длительный период действия. Принимая конкретизирующие Основной Закон нормативные акты, прежде всего федеральные конституционные законы, законодатель имеет возможность актуализировать Конституцию, полнее использовать ее регулятивный, политический, социальный, нравственный потенциал в интересах общественного прогресса. Однако речь должна идти именно о конкретизации конституционных норм, детализации правомочий их субъектов, установлении процессуальных форм осуществления и средств защиты. Недопустимы отступление от буквы и духа Конституции, заложенных в ней ценностных ориентиров, ограничение круга предусмотренных конституционной нормой правомочий или носителей соответствующих прав и обязанностей. Такое отступление означает либо нарушение Конституции, и следовательно, оно антиконституционно, либо изменение Конституции, что также недопустимо, если не соблюдены необходимые условия и процедуры. Конкретизация является важным условием реализации конституционных норм.7

Однако конкретизация конституционных норм осуществляется не только законодателем, но и правоприменительными органами. По существу, в этом случае речь идет о толковании конституционных норм в процессе их применения - грамматическом, историческом, логическом, систематическом и др. Однако такая конкретизация должна основываться на учете целостности Конституции Российской Федерации. Как отдельные конституционные нормы, так и конституционные институты составляют часть целого и в рамках целого выполняют свою роль и функции. Необходимо сопоставлять и учитывать функциональное назначение отдельной нормы или норм Конституции с ее общими функциями и истолковывать эти нормы в русле коренных конституционных положений. Иными словами, полученные в процессе конкретизации отдельной конституционной нормы результаты не должны противоречить содержанию других конституционных норм или в целом Конституции и ее фундаментальным основам, получившим выражение в главе 1 Основного Закона. Прямое предписание на этот счет содержится в самой Конституции, согласно ст. 16 которой положения ее главы 1 составляют основы конституционного строя Российской Федерации, и никакие другие положения Конституции не могут противоречить этим основам.

Данное предписание не означает, что какие-либо последующие положения Основного Закона могут быть признаны не соответствующими положениям главы 1 и потому нелегитимными.9 В действительности из него следует, что последующие положения Конституции не могут быть истолкованы и применены в отрыве от принципов конституционного строя Российской Федерации, закрепленных в главе 1 Конституции. К примеру, конституционный принцип разделения властей не препятствует распределению некоторых прав, в силу их юридической природы присущих одной из властей, между органами другой власти. Напротив, подобное распределение служит гарантией от разрыва между властями, способствует формированию действительного равновесия, баланса властей, является частью механизма их взаимодействия. Нормативное содержание этого и других принципов конституционного строя Российской Федерации раскрывается в последующих главах и статьях Основного Закона, а также федеральных конституционных и иных законах.10 Проблема состоит в обеспечении в процессе толкования и применения именно сочетания и взаимодействия этих норм, а не соподчинения. Целостность Конституции предьявляет к правоприменителю еще одно очень важное требование, особенно значимое в условиях федеративной организации государства: так как федеральная Конституция формирует единое политическое, экономическое и правовое пространство, в процессе решения связанных с применением Конституции проблем необходимо пользоваться такими способами и действовать в таких формах, которые способствуют сохранению этого единства (разумеется, при условии, что сами эти способы и формы действия являются конституционными, соответствуют Основному Закону и основаны на нем). 

* Доктор юридических наук, профессор, судья Конституционного Суда Российской Федерации.

1 Ильинский И.П. Конституции мира и социализма. М., 1967; Щетинин Б.В. Проблемы теории советского государственного права. М., 1969; Спасов Б. Конституция и народное представительство в НРБ. М., 1977; Венгеров А.Б. О применении конституционных норм судебными органами СССР // Советское государство и право. 1969. № 10; Советское государственное право / Под ред. И.Е. Фарбера. Саратов, 1979; Степанов И.М. Конституция и политика. М., 1984; Общие начала теории социалистической Конституции / Под ред. Б.Н. Топорнина. М., 1986; Миронов О.О. Механизм действия Советской Конституции. Красноярск, 1988, и др.

2 Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию «О действенности государственной власти в России» от 16 февраля 1995 г. М., 1995. С. 81.

3 Тилле А.А. Время. Пространство. Закон. Действие советского закона во времени и пространстве. м., 1965; Керимов Д.А. Философские проблемы права. М., 1972; Тихомиров Ю.А. 1) Теория закона. М., 1982; 2) Действие закона. М., 1992.

4 Лучин В.О. Теоретические проблемы реализации конституционных норм. М., 1993.

5 Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию «О действенности государственной власти в России». С. 81-82.

6 Постановление Конституционного Суда Российской Федерации по делу о проверке конституционности статей 2201 и 2202 уголовно-процессуального кодекса РСФСР в связи с жалобой гражданина В.А. Аветяна от 3 мая 1995 г.

7 Белкин А.А. Механизм конституционного воздействия на акты государственно-правового законодательства: Автореф. канд. дис. Л., 1983; Рабинович П.М., Шмелева Г.Г. Конкретизация правовых норм: Общетеоретические проблемы // Правоведение. 1985.  №6.

8 Постановление Конституционного Суда Российской Федерации по делу о проверке конституционности ч. 2 п. 2 Постановления Съезда народных депутатов Российской Федерации от 29 марта 1993 года «О Всероссийском референдуме 25 апреля 1993 года, порядке подведения итогов и механизме реализации результатов референдума» // Вестник Конституционного Суда Российской Федерации. 1994. № 2-3. С. 38-44.

9В этом отношении трудно согласиться с И.А. Ледях ,по мнению которой «расхожий в прежние времена» тезис о том, что закон есть закон, а Конституцию надо соблюдать независимо от того, «плохая она или хорошая», является несостоятельным, ибо при таком подходе якобы игнорируется не только принцип различения права и закона, формального и материального содержания закона, но и смысл и предназначение самого института конституционного контроля (Ледях И.А. Защита прав человека как функция конституционного правосудия // Конституция Российской Федерации и совершенствование механизмов защиты прав человека. М., 1994. С. 42).

10В связи с этим необходимо также предостеречь от излишнего увлечения «общими принципами права». Научный спор о соотношении закона и права, перенесенный в практику деятельности правоприменительных органов, способен стать источником многих потрясений, если не считать, что «общие принципы права» действительно занимают доминирующее положение и должны учитываться при разрешении любого конституционного спора в той мере, в какой они получили признание и закрепление в писаной конституции государства.

Согласно ст. 130 ГК РФ земля является недвижимым имуществом и объектом гражданских прав, оборот которого разрешен, но является ограниченным в силу специфики и уникальности земли, как природного ресурса и базиса для проживания и деятельности людей.

В соответствии со ст. 234 ГК РФ одним из оснований возникновения прав на имущество, в том числе и на землю, является приобретательная давность или давность владения. Этот институт является достаточно разработанным в праве, известным еще со времен Римского права, где он получил название usucapio, что означает «приобретение в результате пользования»[1].

Согласно ст. 234 ГК РФ, лицо, не являющееся собственником имущества, но добросовестно, открыто и непрерывно владеющее как своим собственным недвижимым имуществом в течение пятнадцати лет, приобретает право собственности на это имущество (приобретательная давность).

Из данного положения вытекает, что для возникновения права собственности на земельный участок на основе приобретательной давности, т.е. ipso jure, необходимо соблюсти одновременно нескольких требований. Все они получили свое исследование, как в учебной, так и в научной литературе[2]. В рамках настоящей статьи, мне бы хотелось проанализировать особенность возникновения права собственности на земельный участок на основании приобретательной давности.

Особенность давности владения земельным участком обусловлена, прежде всего, тем, что земля является недвижимым имуществом, но при этом не перестает быть природным ресурсом, что предполагает специфику правового режима. К. И. Скловский отмечает, что «для определения сферы применения приобретательной давности мы должны учесть состояние нашего законодательства в сфере регулирования владения (курсив мой – С.Ч.)»[3]. Это замечание, на мой взгляд, является весьма ценным, что найдет отражение в предлагаемой работе.

Прежде всего, обращает на себя внимание то обстоятельство, что право собственности на землю, как на недвижимость, возникает с момента государственной регистрации (ст. 223, ст. 131 ГК РФ). Из этого следует, что в данном случае право собственности в силу приобретательной давности ipso jure уже возникнуть не может.

В соответствии с Законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»[4] сам факт давностного владения земельным участком не может быть основанием для государственной регистрации прав на него. Так, ст. 17 указанного Закона установлено, что возникновение права на недвижимое имущество возможно только при наличии документов, подтверждающих соответствующее право. Следовательно, для соблюдения требований о формальном характере оснований регистрации прав на землю, недостаточно наличия всей совокупности признаков давностного владения, указанных в ст. 234 ГК. Необходимо также соответствующее признание этого права, облаченное в форму документа установленного образца. Согласно ст. 6 Закона, право собственности на недвижимое имущество, приобретаемое в силу приобретательной давности, подлежит государственной регистрации после установления факта приобретательной давности в предусмотренном законе порядке. «Право собственности по давности владения, - пишет Ю. К. Толстой, - возникает ipso jure. Это значит, что давностный владелец становится собственником в силу самого факта истечения давностного срока, если владение его удовлетворяет всем указанным в законе реквизитам. Для возникновения права собственности по давности владения не требуется судебное признание».[5] Из приведенного тезиса следует, что возникновение права собственности по давности владения должно происходить независимо от признания такого права судом. С этим можно согласиться, но только отчасти. Для возникновения права собственности в силу давности владения движимого имущества «постановление суда о подтверждении права собственности не будет иметь конститутивного значения, поскольку владелец становится собственником ipso jure»[6]. Это обусловлено требованиями действующего законодательства. Вместе с тем, возникновение права собственности по данному основанию на земельный участок без соответствующего акта судебного органа невозможно.

Исходя из буквального толкования положения ст. 6 Закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», многие авторы считают необходимым обращение в суд в порядке особого производства (гл. 27 ГПК РФ) для установления факта владения на праве собственности.[7] Согласно постановлению Пленума ВАС РФ от 31.10.96. № 13 «О применении арбитражного процессуального кодекса РФ при рассмотрении дел в суде первой инстанции»[8] арбитражному суду в числе других дел подведомственны дела об установлении факта добросовестного, открытого и непрерывного владения как своим собственным недвижимым имуществом в течение 15 лет. Однако мне кажется, говорить об особом производстве относительно установления факта давностного владения будет не совсем верным, т.к., если есть собственник земельного участка, то, безусловно, возникнет спор о праве, который влечет прекращение особого производства. Нельзя признать за одним лицом права собственности на имущество, собственник которого известен, без привлечения его в процесс, т.к. это нарушает права собственника и является безусловным основанием к отмене судебного акта (ст. 308 ГПК РСФСР, ст.ст. 158 АПК РФ). В этом случае, дело должно решаться в порядке искового производства[9]. Более поздним постановлением Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 25.02.98. № 8 «О некоторых вопросах практики разрешения споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» предусмотрено, что лицо, считающее, что стало собственником имущества в силу приобретательной давности, вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о признании за ним права собственности[10](курсив мой – С.Ч.). Здесь указано на исковой порядок признания права собственности в силу приобретательной давности (п. 18 названного постановления). Однако приведенные положения Пленумов не противоречат друг другу, т.к. по данной категории дел может иметь место как исковое производство, так и особое производство. Но не оставляет сомнений, что решение суда станет как раз тем документом, без которого невозможна регистрация права собственности на земельный участок.[11]

В русском праве существовал аналогичный порядок, как указывает Д.И. Мейер в курсе лекций «Русское гражданское право». Приобретение права собственности на недвижимость в силу приобретательной давности не возникало само собой. Это право могло быть признано в случае возникновения спора о праве собственности со стороны прежнего хозяина, либо путем обращения в окружной суд по месту нахождения имущества. Для этого лицо должно было «представить доказательства, что все условия давностного владения в данном случае соблюдены, и просить признания за ним права собственности и выдачи акта о приобретении имущества»[12]. При этом следует отметить, что подобный порядок был обусловлен наличием института укрепления недвижимого имущества (установление внешнего знака, свидетельствующего о существовании права). Укрепление есть аналог нашей государственной регистрации. По нормам русского гражданского права тех лет, любые акты о переходе права на недвижимое имущество являлись недействительными, если эти акты не были укреплены в соответствующем порядке.

На мой взгляд, правила ст. 234 ГК РФ применительно к земельным отношениям откорректированы действующим законодательством. Введено дополнительные условия или реквизиты, без которых невозможно возникновение права собственности на землю на этом основании, а именно государственная регистрация и предшествующее ей решение судебного органа о возникновении права.

Особенности возникновения права собственности в силу приобретательной давности на земельные участки характерны для зарубежного права. Лишь для движимости установлены правила, которые полностью согласуются с выражением Дернбурга: «время возводит владение в право»[13]. В ст. 2278 Французского Гражданского кодекса, закреплено, что в отношении движимостей (выделено мной – С.Ч.) владение равнозначно правооснованию.[14] Германское гражданское уложение в параграфе 937 предусматривает приобретение права собственности для лица, владеющего движимой вещью (выделено мной – С.Ч.) в течение десяти лет.[15] Что же касается приобретения права собственности на земельный участок по давности владения, то это возможно в германском праве только в случае, если лицо внесено в поземельную книгу в качестве собственника этого земельного участка, и эта запись в течение 30 лет никем не оспорена (параграф 153 ГГУ).[16] Таким образом, право собственности в силу приобретательной давности в ряде европейских стран возникает исключительно при наличии регистрации этого права.

Формальные требования для возникновения права собственности на земельный участок, безусловно, говорят о более «прочном» владении собственника землей, что находит отражение в сужении сферы применения института приобретательной давности как основания возникновения права собственности на землю. Это влияет также на понятие добросовестности давностного владельца земельным участком.

Надо отметить, что требование добросовестности, как реквизит института usucapio в процессе своего развития не оставался неизменным. Изначально зародившийся институт приобретательной давности в римском праве не требовал добросовестности при завладении имуществом. «Поскольку первоначальное usucapio не требовало добросовестности (bona fides) и надлежащего основания (iusta causa), их проникновение в usucapio можно объяснять как возрастанием индивидуализации в римском праве, так и взаимодействием usucapio с развивающимися понятиями об основаниях собственности».[17] Однако завладение вещью преступным путем, как ранее, так и в последующем, не создавало давности владения. В Институциях Юстиниана сказано, что «закон Х11 таблиц и закон Антиния запрещает давностное владение краденными вещами, вещами же, насильственно захваченными, запрещает давностное владение закон Юлия и Плавция».[18] В Своде законов Российской империи правила о давностном владении также не устанавливали требования добросовестности, однако, некоторые юристы, толковали требование о владении «в виде собственности», как требование о добросовестности.[19]

Категория добросовестности в гражданском праве в настоящее время также привлекает внимание ученых[20], т.к. данное понятие встречается в законодательстве часто, а легальное толкование дано только в ст. 302 ГК РФ, применительно к виндикации.

Добросовестный, согласно толкового словаря С. И. Ожегова, «честно выполняющих свои обязанности, обязательства»[21]. Ст. 234 ГК РФ, устанавливая требование добросовестности к давностному владельцу, не раскрывает само понятие добросовестности. Встает вопрос: возможно ли распространить содержание добросовестности, данное применительно к институту виндикации, на случаи давностного владения? В научной литературе высказываются различные мнения. М.И. Брагинский указывал, что разъяснением «не знал и не мог знать» следует руководствоваться по возможности.[22] Ю. К. Толстой,[23] Е. А. Каткова распространяют «виндикационное» понятие добросовестности к давностному владельцу, характеризуя его, как «не знал и не мог знать».[24] В.В. Ровный считает, что «в рамках различных правовых конструкций данный оценочный признак вовсе не должен пониматься одинаково»[25]. В. Г. Нестолий пишет, что «отыскать содержание данного понятия – задача судебной практики»[26]. На мой взгляд, все изложенные позиции заслуживают внимание. Следуя последнему изложенному мнению, определить критерии добросовестности для каждого случая, в соответствии с приведенными позициями, может, действительно, только суд, исследуя и оценивая всю обстановку давностного владения. Таким образом, добросовестность давностного владельца в каждом конкретном случае будет зависеть от условий возникновения давностного владения.

Исчерпывающе, на мой взгляд, охарактеризовал фигуру давностного владельца Е. А. Суханов: «Узукапиент не должен быть лицом, умышленно завладевшим имуществом помимо воли его собственника (курсив мой – С.Ч.)»[27]. Приведенная характеристика позволяет очертить круг случаев, при которых возможно применение приобретательной давности. Это возможно, если есть воля собственника на передачу земельного участка, либо лицо, получая земельный участок, не знает об отсутствии воли собственника на его передачу.

Приобретательная давность на земельный участок может возникнуть в случае, если использование земельного участка основывается на сделке с отчуждателем, имеющей определенные пороки, влекущие ее недействительность. В такой ситуации вполне применимо понятие добросовестности, данное в ст. 302 ГК РФ, что лицо не знало и не могло знать о неправомерности приобретения земельного участка. Если при получении владения земельным участком от конкретного лица, давностно владеющее лицо «добросовестно заблуждалось в отношении истинного объема вещного права отчуждателя»[28] (bona fides), то возможно возникновение права собственности на земельный участок в силу приобретательной давности[29]. При этом добросовестность должна иметь место в момент совершения сделки, а также в момент государственной регистрации основания перехода права собственности, хоть и порочного.

Второй случай возникновения права собственности может иметь место при согласии собственника, полученного при его жизни, на использование земельного участка, хотя и не оформленного в надлежащей форме. Возникновение права собственности возможно только после смерти собственника. Здесь понятие добросовестности следует понимать несколько шире, чем установлено в ст. 302 ГК.[30] В этом случае узукапиент «приступил к владению» этим имуществом, зная или догадываясь об отсутствии у него законного основания для такого владения. Однако получение согласия собственника на завладение участком предполагает его владение с доброй совестью. Но в этом случае возникновение права собственности возможно только, при отсутствии наследников по закону и по завещанию, и при отсутствии «желания» у органа, управляющего муниципальным имуществом, вступить в право собственности, в порядке ст. 225 ГК РФ[31].

Но если собственник земельного участка не выразил своей воли на завладение земельным участком другим лицом, такое лицо признается самовольно завладевшим земельным участком. Самовольное завладение исключает добросовестность «захватчика». В подтверждение своих слов приведу следующую цитату Павла из Дигеста, истинность которой, вряд ли, можно ставить под сомнение. «Знание захватчика брошенной вещи о том, что она потеряна собственником, препятствует usucapio (D. 41,7,6)».[32] Полагаю, что в ситуации, когда лицо самовольно начинает использовать чужой земельный участок, то оно не может не знать о том, что этот участок кому-то принадлежит. Времена, когда приобретение права собственности на земельный участок было возможно путем оккупации, давно закончились. А, следовательно, несмотря на «брошенность» земельного участка, он обязательно имеет собственника. Допустимо предположение, что конкретный собственник может быть неизвестен, но никаких неопределенностей в отношении наличия факта существования чьих-либо прав собственности на этот объект нет.

Еще недавно, земля и все природные ресурсы, расположенные на территории современной России, находились в государственной собственности. Процессы разгосударствления, привели к появлению иных форм собственности, но при этом не лишили те или иные земельные участки собственника.[33] Более того, система учета всех земельных участков, их статуса, собственников, пользователей, напротив, создают все предпосылки для того, чтобы лицо с доброй совестью, могло не просто предположить существование собственника данного земельного участка, но и, проявив определенную степень заботливости и осмотрительности, легко установить данного собственника. При таких обстоятельствах лицо, самовольно занявшее земельный участок, нарушает законные права и интересы другого лица.

Мотивы, которые заставили лицо осваивать земельный участок, могут быть самые добросовестные. Например, кто-то не может равнодушно смотреть, как соседний участок приходит в запустение в результате бездействия хозяина и принимает меры к рекультивированию, орошению, удобрению земельного участка, по устранению эрозии почвы, превращения этого участка в свалку и тому подобного. Вряд ли эти действия являются неправомерными, их можно квалифицировать как действие в чужом интересе без поручения (гл. 50 ГК РФ). Однако это не является основанием для обращения данного земельного участка в свою собственность. Единственное, на что может рассчитывать «давностный владелец», так это на возмещение со стороны собственника затрат, совершенных им при сохранении данного земельного участка.

Самовольное занятие земель никогда не станет добросовестным действием, так как в его основе всегда лежит неправомерный поступок. Более того, это состав административного правонарушения, предусмотренного ст. 125 Земельного кодекса РФ.[34] А если есть административный проступок (т.е. правонарушение), то о добросовестном владении не может быть речи. Из этого следует, что если лицо самовольно заняло земельный участок, а по истечении установленного срока обращается за признанием права собственности на него, в признании за ним данного права должно быть отказано на основании отсутствия добросовестности завладения. Встает вопрос: применяется ли здесь презумпция добросовестности, действующая в гражданском праве? Исходя из смысла п. 3 ст.10 ГК РФ, можно сделать вывод, что в гражданских правоотношениях презумпция добросовестности имеет место лишь тогда, когда закон связывает защиту гражданских прав с добросовестностью участника правоотношения.[35] Согласно ст. 12 ГК РФ одним из способов защиты является признание права. Однако отказать в подобной защите гражданского права суд может на основании ч. 1 ст. 10 ГК РФ по мотивам злоупотребления правом, либо, при рассмотрении спора в исковом порядке, собственник земельного участка может доказать факт самовольного завладения земельным участком. При этом его добросовестность как собственника, защищающего свои права, также презюмируется, и, на мой взгляд, является приоритетной.

Хотелось бы обратить внимание на следующий аспект приобретательной давности. Возникновение права собственности на основании приобретательной давности влечет прекращение права собственности на соответствующий земельный участок у другого лица. «Usucapio ведет к окончательной утрате бывшим собственником прав на вещь, то есть является скорее способом отчуждения, нежели приобретения, в соответствии с систематикой Гая и Павла (Paul., 21 ad ed., D. 50, 16,28 pr)»[36]. Поскольку прекращение права собственности при отсутствии на то желания собственника без судебного решения невозможно, следует учитывать, что собственник утратит возможность судебной защиты права собственности, а, следовательно, может лишиться выбывшего из обладания имущества только по истечении сроков исковой давности, установленных законодательством. Поэтому в ч. 4 ст. 234 ГК РФ установлено, что моментом течения срока приобретательной давности является момент истечения сроков исковой давности по соответствующим требованиям. В ч. 2 п. 17 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ № 8 также обращено внимание, на то, что при разрешении споров, связанных с возникновением права собственности на имущество в силу приобретательной давности, следует исходить из того, что согласно ч. 4 ст. 234 ГК РФ течение срока приобретательной давности в отношении вещей, находящихся у лица, из владения которого они могли быть истребованы в соответствии со ст. 301 и 305 ГК РФ, начинается не ранее истечения срока исковой давности по соответствующим требованиям.[37]

Из правила, сформулированного в ГК РФ, следует, что течение срока приобретательной давности начинается с момента истечения сроков исковой давности только для тех вещей, которые могут быть истребованы в соответствии со статьями 301 и 305 ГК РФ. Поскольку это правило не носит универсального характера, то, вопрос о возможности его применении в случае давностного владения земельным участком следует решить с учетом особого характера земли как объекта гражданских прав.

Статья 301 ГК РФ предусматривает возможность предъявления виндикационного иска, т.е. истребование собственником свое имущество из чужого незаконного владения. Термин «владение» означает как юридическое, так и фактическое обладание вещью. Обладание землей представляет собой владение землей на основании правоустанавливающих документов, т.к. землю в силу объективных причин нельзя носить с собой или хранить в каком-либо специально отведенном месте, т.е. юридическое и фактическое содержания обладания в отношении земли совпадают. С.А. Боголюбов определяет владение землей, как «возможность обладать землей на основании закона, т.е. числить ее на балансе, определять земельный участок как часть своего хозяйства, просто «иметь» его в наличии»[38].

Д. И. Мейер замечал, «если лицо владеет поземельным участком, то не требуется, чтобы владелец постоянно сидел на нем, а достаточно одной возможности для владельца во всякое время поставить себя в фактическое отношение к владеемой вещи, так что внешнего деятеля владения, собственно, должно понимать не как постоянную материальную связь владельца с вещью, а как постоянную возможность такой материальной связи»[39].

«По мнению большинства юристов, - указано в одном из источников Римского права, - мы можем удерживать владение одним намерением и желанием (владеть для себя), т.е. хотя мы сами не владеем и никто другой от нашего имени, но мы, по-видимому, удерживаем владение тогда, когда уходим от него без намерения оставить это владение, а с целью вернуться»[40].

К примеру, ст. 567 Свода законов гражданских Российской империи[41] устанавливала, что владение не считается начавшимся, когда прежний владелец может доказать актами, что в это время он еще управлял и распоряжался имуществом, как свой собственностью. Из этого следовало, что при наличии надлежащего акта на земельный участок нарушение владения у собственника не возникало.

Мне представляется, что лишить лицо правомочия владения земельным участком посредством его длительного пользования нельзя, т.к. при давности владения имеет место нарушение правомочия пользования земельным участком, а не правомочия владения. Правовые основания обладания собственником земельным участком остаются неприкосновенными. Обладая земельным участком, собственник может, например, сдавать его в залог или иным способом распоряжаться им. Кроме того, возможно, он будет исполнять обязанности, которые возлагаются на собственника. Например, платить земельный налог. Если будут иметь место со стороны непользующегося собственника нарушение требований земельного законодательства, то для него могут наступить только неблагоприятные последствия, предусмотренные действующим земельным законодательством. Однако право собственности он при этом не утрачивает.

Определение usucapio, выработанное в римском праве, предполагает как раз пользование, а не владение вещью, что наиболее точно определяет суть данного явления. Что же касается правомочия пользования, то в случае нарушения прав собственника, не связанных с лишением владения, собственник вправе предъявить негаторный иск (ст. 304 ГК РФ). Объект требований по негаторному иску составляет устранение длящегося правонарушения (противоправного состояния), сохраняющегося к моменту предъявления иска[42]. Именно эта ситуация полностью проецируется на открытое, непрерывное владение земельным участком несобственником без надлежащих на то оснований в течение пятнадцати лет. Из этого можно сделать вывод о том, что собственник земельного участка, которым давностно владеет другое лицо, вправе обратиться к нему с негаторным иском, а не с виндикационным иском. Согласно ст. 208 ГК РФ на требования, вытекающие из негаторных исков, сроки исковой давности не распространяются.

Таким образом, ч. 4 ст. 234 ГК РФ не подлежит применению в случае использования земельного участка, если имеется собственник, а, следовательно, течение срока приобретательной давности на земельный участок никогда не начнется. А коль скоро срок приобретательной давности на земельный участок не начинает течь, то в таком случае нельзя говорить о давностном владении земельным участком как основании приобретательной давности.

Учитывая все вышесказанное, позволю себе утверждать, что особенность земли как объекта недвижимости, и обусловленные этим требования действующего законодательства, исключают возможность возникновения права собственности на земельный участок в силу приобретательной давности, если есть собственник земельного участка. А в тех случаях, если собственник земельного участка отсутствует, возникновение права собственности в силу приобретательной давности возможно только при исключении самовольности завладения земельным участком.[43]


[1] Бартошек М. Римское право: (Понятия, термины, определения): Пер. с чешск. М., 1989. С.320.

[2] См.: Гражданское право. Учебник/ Под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого М., 2000. С.360 - 362; Карлова Н.В. Возникновение прав на землю по давности владения// Законодательство. 2000. № 8. С.31. и др.

[3] Скловский К.И. Собственность в гражданском праве. М., 2000. С.260.

[4] См.: Собрание законодательства РФ.1997. №30. Ст. 3594.

[5] Толстой Ю.К. Содержание и гражданско-правовая защита права собственности в СССР. Л., 1955. С.214.

[6] Там же.

[7] См.: Гражданское право: Учебник. М., 2000. С.361 (автор главы –Ю.К. Толстой); Карлова Н.В. Указ. соч. С.34 и др.

[8] Вестн. ВАС РФ. 1997. № 1.

[9] К.И. Скловский говорит о необходимости искового порядка. См.: Скловский К.И. Указ. соч. С.250.

[10] См.: п. 19 названного постановления Пленума ВАС РФ// Вестн. ВАС РФ. 1998. №10.

[11] В п. 18 данного постановления указано: «Решение суда об удовлетворении заявления о признании права собственности в силу приобретательной давности является основанием для регистрации уполномоченным органом права собственности лица на недвижимость».

[12] Мейер Д.И. Русское гражданское право: В 2 ч. М., 2000. С.406.

[13] Дернбург Г. Пандекты. Т. 1, ч. 2: Вещное право. СПб., 1905. С.127 (цит. по Скловскому К.И. Указ. соч. С.238).

[14] См.: Гражданское, торговое и семейное право капиталистических стран. М., 1986. С.105.

[15] Там же. С. 155.

[16] Там же. С. 153.

[17] Скловский К.И. Указ. соч. С. 245.

[18] Институции Юстиниана. Перевод с лат. Д. Расснера/ Под ред. Л.Л. Кофанова, В.А. Томсинова (Сер. «Памятники римского права»). М., 1998. С.106-107.

[19] См.: Мейер Д.И. Русское гражданское право. М., 2000. С.399.

[20] См.: Толстой Ю.К. Указ соч.; Богданов Е. Категория «добросовестности» в гражданском праве// Рос. юстиция. 1999. № 9; Нестолий В.Г. Критерии добросовестности узукапиента// Сиб. юрид. вестн. 1999. № 1 и др.

[21] Ожегов С.И. Толковый словарь русского языка. М., 1987. С.145.

[22] См.: Брагинский М.И., Витрянский В.В. Договорное право: Общие положения. М., 1997. С.112.

[23] См.: Гражданское право. Ч.1. Учебник./ Под ред. А.П. Сергева, Ю.К. Толстого. М., 2000. С.361.

[24] См.: Каткова Е.А. Приобретательная давность в гражданском праве России. Иркутск, 1994. С.16.

[25] Ровный В.В. Эвикция: проблемы конкуренции исков и права собственности// Сиб. юрид. вестн. 2000. №2. С.23.

[26] Нестолий В.Г. Указ. соч. С.42.

[27] Комментарий части первой Гражданского кодекса РФ для предпринимателей. М., 1995. С.244.

[28] Дождев Д.В. Римское частное право. М., 1997. С.369.

[29] Следует помнить, что течение срока давности владения начинается не ранее истечения срока исковой давности (ч. 4 ст. 234 ГК РФ).

[30] Ровный В.В. Указ. соч. С 23.

[31] Нормы ГК о приобретении права собственности на бесхозяйное имущество подлежат приоритетному применению по сравнению с нормами приобретательной давности

[32] Дождев Д.В. Указ. соч. С.369-370.

[33] Согласно ч. 2 ст. 214 ГК РФ земля, не находящаяся в собственности граждан, юридических лиц либо муниципальных образований, является государственной собственностью.

[34] Понятие «самовольно занятие земель» дано в приложении № 1 к Инструкции по организации и осуществлению государственного контроля за использованием и охраной земель органами Минприроды России, утв. Приказом № 160 от 25.05.94. Под самовольным занятием земель понимается пользование земельным участком при отсутствии оформленного в установленном порядке права собственности, владения, пользования земельным участком.

[35] См.: Богданов Е. Указ. соч. С.13.

[36] Дождев Д.В. Указ. соч. С.373.

[37] См.: Постановление Пленума ВАС РФ от 25.02.98. .№ 8 «О некоторых вопросах практики разрешения споров, связанных с защитой права собственности и иных вещных прав»// Вестн. ВАС РФ. 1998. № 10.

[38] См.: Боголюбов С.А. Земельное право. Учебник для вузов. М.: Издательская группа НОРМА-ИНФРА, 1999. С. 69.

[39] Мейер Д.И. Указ. соч. С.333-334.

[40] Памятники римского права: Законы Х11 таблиц. Институции Гая. Дигесты Юстиниана. М., 1997. С. 146.

[41] См.: Свод законовъ гражданских. Петроград. Изд. 1914 г. С. 130.

[42] См.: Комментарий ч. 1 ГК РФ для предпринимателей. М., 1995. С.270.

[43] Последний случай нуждается в уточнении. Учитывая действующее в РФ правило (см. сноску 33), земельный участок должен находиться в частной собственности.

§ 7. Право виртуального пространства: понятие, основные черты и формы проявления
Исследование показало, что понятие "право виртуального пространства" в российской юридической литературе серьезно не рассматривалось, и поэтому трудно сразу дать определение этому совершенно новому понятию, подробно изучить его признаки и содержание в рамках интернет-права в частности и в теории права в целом. Однако сделать это крайне необходимо, поскольку этим термином уже пользуются специалисты за рубежом, и мы широко им оперировали в настоящей работе в ходе анализа теоретических проблем современной концепции интернет-права.
Думается, что поскольку в данном понятии на первый план поставлено слово "право", а за ним уже следует слово "виртуальное", то прежде всего необходимо разобраться с этими ключевыми элементами именно в такой последовательности.
Известно, что понятие "право" имеет множество определений, но основными все же являются три: обыденное, профессиональное и доктринальное (научное). В первом случае определение права дается в субъективном смысле - как мера возможного поведения субъекта, обеспеченная законом; как то, чем он по своей воле свободно пользуется под защитой государства (право на труд, информацию, свободу слова и т.д.). Во втором случае право представляется как совокупность правил поведения человека (в объективном смысле), которые вырабатываются компетентными органами, оформляются государством и поддерживается им для регулирования конкретных вопросов, дел. В третьем случае право - это совокупность нормативов (норм) равенства и справедливости, признаваемых в государстве и обеспеченных его защитой и регулирующих борьбу и согласование свободных воль и их взаимоотношение <1>.
<1> См.: Общая теория права и государства / Под ред. В.В. Лазарева. С. 29.
Понятию "виртуальный" ученые и практики тоже дают разные определения. Вначале этот популярный ныне термин появился для того, чтобы описать не реальный мир, в котором мы живем, а "новый цифровой мир", созданный на экране и за экраном. Он возникал в результате взаимодействия между живой и неживой природой, посредством информационного (энергетического) обмена. Предполагалось перенести восприятие окружающей среды, которое мы имеем, в виртуальную сферу, противопоставляя ее реальному, физическому миру. Виртуальное киберпространство рассматривалось как "другая" реальность, где чувствительные стимуляции (понятие "возбуждение", "побуждение") были связаны с компьютерами, сетями <1>. Киберпространство трактовалось как виртуальное пространство, созданное компьютерной системой, как обозначение всего диапазона информационных ресурсов, доступных через компьютерные сети <2>. Таким образом это понятие вошло в наше повседневное обращение.
<1> Термин "киберпространство" впервые был введен в современный язык американским писателем У. Гибсоном. В 1984 г. на страницах романа "Нейромант" этим понятием писатель обозначил мир компьютеров и общество, которое образуется вокруг них. Поэтому киберпространство характеризует все то, что в нашей жизни связано с цифровыми технологиями, и в первую очередь с Интернетом. Этот виртуальный мир существует вне географического пространства, а термин "киберпространство" позволяет специалистам   рассуждать   об   этом   пространстве    как   если   бы    он   был   некоей пространственной территорией (см.: Gibson W. Neuromancer. N.Y., 1984. P. 51).
<2> См.: Post D.G. Anarchy, State, and the Internet: An Essay on Law-Making in Cyberspace // Journal of Online Law. 1995. No. 1. Art. 3; http://www.temple.edu/lawschool/dpost/Anarchy.pdf.
Если проследить историю развития этого понятия, то нужно начать с латинского языка, где слово virtualis означает "возможный" <1>. В русский язык оно пришло из английского, в котором имеет следующие значения: virtual - фактический, действительный <2>. Словари в основном дают несколько значений прилагательному "виртуальный": 1) такой, который может или должен проявиться, возникнуть и т.п. при определенных условиях <3>; 2) потенциальный, возможный, условный, кажущийся <4>.
<1> См. подробнее: Трофимова Г.Н. Как обозначить принадлежность к Интернету // Мир русского слова. 2001. N 4. С. 73-75.
<2> См., например: Аракин В.Д., Выгодская З.С., Ильина Н.Н. Англо-русский словарь. М., 1990. С. 568.
<3> См., например: Словарь иностранных слов. М., 1987. С. 103; Краткий словарь современных понятий и терминов / Сост. и общ. ред. В.А. Макаренко. М., 1995. С. 69; Словарь иностранных слов и выражений / Сост. Е.С. Зенович. М., 1997. С. 100.
<4> См.: Крысин Л.П. Толковый словарь иностранных слов. 4-е изд. М., 2002. С. 150; Толковый словарь иностранных слов в русском языке / Сост. Т.Н. Носик, В.А. Суханова. Смоленск, 2001. С. 75.
Новый англо-русский словарь добавляет еще одно значение данного понятия: "мнимый" (с пометой "оптика"). Выражение virtual image переводится как "мнимое изображение", иными словами, оптический обман или обман зрения <1>.
<1> См.: Новый англо-русский словарь / Сост. В.К. Мюллер и др. 3-е изд. М., 1996. С. 810.
Русский толковый словарь В.В. Лопатина и Л.Е. Лопатиной предлагает современное и новое понимание и слова "виртуальный", и выражения "виртуальная действительность". "Виртуальный" толкуется в словаре как "не воплощенный физически, имитирующий реальную обстановку с помощью компьютерных устройств или умозрительно. Например, виртуальная реальность" <1>. Словосочетание "виртуальная реальность" в последнее время трактуется как "мнимая реальность, иллюзия, имитирующая с помощью компьютерных устройств (с использованием звука, зрительных образов, тактильных ощущений и т.п.) реальную обстановку в учебных или иных целях" <2>. Или как "совокупность программно-аппаратных средств для создания ощущения присутствия в мире компьютерных игр, сетей, систем" <3>. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой трактует данное словосочетание в значении "воображаемое"
<1> Лопатин В.В., Лопатина Л.Е. Русский толковый словарь. М., 2005. С. 71.
<2> Толковый словарь иностранных слов в русском языке / Сост. Т.Н. Носик, В.А. Суханова. С. 75.
<3> Словарь иностранных слов и выражений / Сост. Е.С. Зенович. С. 100.
<4> См.: Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. 4-е изд. М., 1999. С. 84.
Р.В. Шагиева в монографии "Концепция правовой деятельности в современном обществе"       утверждает,       что       "информационное       общество       характеризуется сосуществованием двух миров - привычного нам физического мира... и виртуального мира, созданного человеком и существующего в искусственной компьютерной среде" <1>. Виртуальный мир, или виртуальная реальность, по ее мнению, является частичным отображением физического мира в памяти программных средств и компьютеров. Эти два мира не просто сосуществуют, а взаимодействуют и влияют друг на друга. Виртуальное пространство (виртуальный мир) она определяет как "совокупное отображение объектов, явлений, процессов и связей физического мира в памяти компьютеров информационно-коммуникационных систем" <2>.
<1> Шагиева Р.В.  Концепция  правовой деятельности в  современном обществе. Казань, 2005. С. 266. <2> Там же.
Анализируя категорию "виртуальное пространство" и естественнонаучную сущность глобальной сети, В.А. Копылов сделал вывод о том, что "Интернет представляет собой новую среду обитания человечества, новую среду деятельности личности, общества, государства. Эту среду нередко называют виртуальной средой, имея в виду тот факт, что информация - основной объект, циркулирующий в ней, - физически, "на ощупь", не ощутима" <1>. В.А. Копылов считал, что в данной электронной (цифровой) среде меняются физические свойства носителя информации, на котором размещаются данные и, как следствие, возникают новые свойства информации. Он утверждал: "При передаче информации по каналам связи, отображении ее на экране компьютера нет твердого носителя, на котором она зафиксирована, а есть виртуальный" <2>.
<1> Копылов В.А. Интернет и право. С. 10. <2>Тамже. С. 11.
На самом деле такая позиция не совсем корректна, так как носитель информации как таковой присутствует почти всегда (двуединство информации и носителя), но на тот период времени, когда были написаны эти строки, данная точка зрения выглядела убедительно.
Следует отметить, что в интернет-среде информация представляется в виде битовой строки, т.е. набора нулей и единиц. Понимание этой информации (ее интерпретация) относится к сфере человеческой деятельности. В самой виртуальной (цифровой, электронной) среде "понимание" такой информации отсутствует. В данной среде могут быть заданы только формальные правила обработки данных. Причем задает их сам человек.
Данные состоят из упорядоченной последовательности блоков или элементов. Для каждого элемента должен быть задан его собственный тип, позволяющий понимать всю совокупность информационного массива. Алгоритм предписывается человеком в стандартах, спецификациях и других технических документах. Один и тот же элемент данных может интерпретироваться различными способами, т.е. ему может быть предписано несколько разных типов. Воспроизведение данных в виде битовой строки неудобно для восприятия человеком. Поэтому обычно информация воспроизводится в другом, более удобном для восприятия виде. Это может быть число, буква, текст, изображение, аудиозапись и т.д. Так, текст является привычным для человека представлением информации в аналоговой среде. Интерпретация этого представления основывается на знаниях читателя. Чтобы прочитать текст, нужно как минимум знать язык, на котором он написан. Для понимания текста нужно иметь знания в той предметной области, к которой он относится. Однако текст в привычном нам виде мало пригоден для автоматизированной обработки компьютерными программами. Для того чтобы компьютер его мог соответствующим образом обрабатывать, он должен содержать специальные,   невидимые  человеку   при   "обычном"   воспроизведении  знаки,   которые называются разметкой.
Итак, типы данных, определенные в различных стандартах (цифра, буква, знак, число, изображение, аудиоданные, видеоданные, аудиовизуальные данные), являются предписанием для интерпретации одного и того же базового представления информации в виртуальном (цифровом) пространстве в виде битовой строки <1>. Подобным способом мы получаем цифровую информацию на экране монитора.
<1> См. подробнее об этом: ГОСТ Р 52292-2004 "Информационная технология. Электронный обмен информацией. Термины и определения", утв. Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 29 декабря 2004 г. N 135-ст. М., 2005.
Говоря о свойствах информации (материальность, системность, неисчерпаемость, обособляемость), И.Л. Бачило и В.Н. Лопатин справедливо выделяют такое важное ее качество, как виртуальность <1>. Виртуальность, по мнению авторов, означает возможность информации приобретать форму, которая не всегда поддается непосредственному восприятию, но из которой она все же может быть возвращена или преобразована в форму, удобную для восприятия пользователем (мысль человека до тех пор, пока она не зафиксирована в документе; информация в системах коммуникации, Интернете и т.д.) <2>. И.Л. Бачило и В.Н. Лопатин считают, что наиболее сложным является вопрос о состоянии информации в Сети в момент ее обращения в пространстве. Если между пользователями Интернета происходит обмен документами в виде файлов, то в момент "передачи по Сети этот документ приобретает форму нематериального (виртуального) состояния информации в цифровой или иной форме, что можно интерпретировать как особое материальное состояние информации" <3>.
<1> "Виртуальность" в вычислительной технике определяется: 1) как свойство виртуального (Крысин Л.П. Указ. соч. С. 150); 2) как "прием, используемый программистом для построения условной ЭВМ (на реально существующей ЭВМ) с характеристиками, удобными для пользователя" (Краткий словарь современных понятий и терминов / Н.Т. Бунимович, Г.Г. Жаркова, Т.М. Корнилова и др. С. 69).
<2> См.: Бачило И.Л., Лопатин В.Н. Информация и информационные ресурсы как объект права. Информационное право / Под ред. Б.Н. Топорнина. 2-е изд. С. 79 - 92.
<3> Там же. С. 84.
М.А. Федотов, анализируя действие норм авторского и информационного права в электронной среде, отмечает тот факт, что еще не обретя общепризнанного определения, киберпространство уже до краев переполнено правовыми отношениями практически из всех отраслей права. Киберпространство как новая сфера обитания, творчества и разума, по его мнению, базируется на трех основаниях: 1) цифровой технологии, позволяющей переводить любую информацию на язык бинарного кода и таким образом уравнивающей фонограмму и телепередачу, кинофильм и фотографию, графику и текст и т.д.; 2) высокоскоростных линиях связи, позволяющих одновременно передавать миллионы сообщений в разные пункты назначения; 3) компьютерной технике <1>.
<1> См.: Федотов М.А. Киберпространство как сфера обитания права // Бюллетень по авторскому праву. 1999. Т. XXXII. N 1. С. 21 - 30; http://www.unescochair.ru/?rand=393936&lang=rus&chapter=3&perpage=10.
Таким образом, категория "виртуальное пространство" обозначает довольно сложное явление, созданное Мировой компьютерной сетью, которая передает электронные сообщения, доставляемые и направляемые путем инфраструктур телекоммуникаций <1>.
Многочисленные взаимозаменяемые термины указывают на сложность и многогранность самого понятия, обозначаемого как "Всемирная паутина", "Сеть", "ткань", "мировая инфраструктура информации", "информационная магистраль", "суперавтострады информации". Все они родились в результате конвергенции и взаимопроникновения информатики и телекоммуникаций. В таких условиях появилась Сеть, или инфраструктура связи, называемая "Интернет".
<1> См.: Higgins J. Net Profit - How to Use the Internet to Improve Your Business. Nouvelle-Zelande. Auckland, 1997. P. 21.
Основываясь на приведенных выше определениях "право" и "виртуальное пространство", право виртуального пространства можно определить как совокупность признаваемых в обществе (либо в обществах) правил и норм справедливости и равенства, которыми свободно распоряжается любое лицо (субъект) под защитой юрисдикционных органов (например, государственных) в созданном Мировой компьютерной сетью пространстве без чьего-либо вмешательства. Причем это пространство не принадлежит какому-то одному лицу или государству, в нем предполагается нравственное поведение субъектов, где возможны столкновения воль субъектов, их борьба и взаимоотношения друг с другом в целях решения возникших задач. На сегодняшний день это виртуальное пространство не может существовать без Интернета. Порой эти два понятия даже соединяются, хотя Интернет рассматривается как глобальная автоматизированная информационная система и доказывается, что с помощью Интернета активно формируется мировое виртуальное (информационное) пространство <1>. В чем же тогда состоит особенность Интернета в связи с понятием виртуального пространства, каковы черты этого пространства и как оно влияет на концепцию образования права?
<1> См.: Булатецкий Ю.Е. Указ. соч. С. 880.
Подытоживая сказанное выше, можно заключить, что для теории права и информационного права Интернет - это Мировая сеть, состоящая из многочисленных отдельных сетей. Эта Сеть (Интернет) включает в себя многочисленные составляющие (в частности, региональные компьютерные сети, узлы и разбросанные по всему миру веб­серверы, а также посредников - операторов, лиц, оказывающих услуги). Интернет состоит из совокупности связей, узлов и сетей, которые его формируют. Сведения циркулируют в Интернете благодаря "сотням тысяч коммутируемых компьютеров и телефонных сетей"
<1> Post D.G. Anarchy, State, and the Internet: An Essay on Law-Making in Cyberspace // http://www.temple.edu/lawschool/dpost/Anarchy.pdf.
На практике Интернет - это работающая инфраструктура информации. В ней определенное число посредников обеспечивают услуги отправления, доставки, направления (маршрутизации) и получения информации в собственных целях. Это прежде всего лица, предоставляющие услуги в Интернете: контент-провайдеры, разработчики сетей, специалисты. Сетевые протоколы, установленные операторами, и протоколы, применимые к операциям между сетями, играют ключевую роль в регулировании электронной среды.
Визуальная презентация информации в Интернете обеспечивается при помощи веб­страниц, включаемых в информационные узлы, или веб-сайты. Субъекты обращаются к Всемирной паутине при помощи доменных имен и адресов сайтов, используя поисковые системы.
Когда коммуникация установлена между двумя пунктами, отправляемое цифровое сообщение, прежде чем быть посланным по Сети, разделяется или разбивается на пакеты информации. Сама информация не отправляется в виде непрерывного потока данных. Каждый пакет транспортируется автономным способом под адресом назначения в формате IP. В каждом узле устройство, которое перенаправляет информацию, читает назначение информации и передает ее далее по линиям связи, приближающим ее к пункту назначения.
Устройство, передающее информацию, ссылается на специальные таблицы направлений, которые устанавливаются и обновляются регулярно, изо дня в день. Оно регулярно запрашивает состояние Сети и связей. Поэтому два пакета данных могут быть отправлены двумя различными маршрутами к получателю согласно изменениям состояния движения системы и ее связей (разрыв, прекращение или насыщение связи и т.д.). Сообщение будет реконструировано у получателя, заново собрано из полученных пакетов информации.
Кроме того, если отправитель и получатель заранее знают точку отправления и точку назначения сообщения (и, возможно, первую точку доступа к Сети), то они, скорее всего, не имеют представления о проделанной этим сообщением дороге, так как пакеты данных в памяти не сохраняются. Конечно, существует программное обеспечение, позволяющее узнать путь между последующими пакетами, но это требует его дополнительной установки и специального права на использование. Информация может "огибать" стороны или части Сети, переполненные или непригодные для пользования. В этом и состоит особенность Интернета в связи с исследованием права виртуального пространства и его отличие как явления, скажем, от реальных (допустим, телефонных) коммуникаций.
Изучение показало, что к чертам виртуального пространства, определяющим концепцию формирования и развития Интернета, относятся следующие <1>.
<1> Эти черты во многом схожи с признаками самого виртуального пространства, ибо право и виртуальное пространство здесь исследуются как единое целое, в единстве.
Наиболее характерной особенностью этого нового пространства служит то обстоятельство, что географические границы для него не играют никакой роли. Виртуальное пространство - это такое электронное информационное пространство коммуникаций, которое не имеет границ. Оно не является локальным. Это означает, что "Интернет не является просто многотерриториальным, он имеет межтерриториальный, всеобщий и глобальный характер" <1>.
<1> Katsh M.E. Law in Digital World. Oxford, 1995. P. 4; Аносов И.П., Жильцов Н.А., Кулешов С.В. и др. Интернет: Социоантропологический аспект. М., 2002.
Традиционные территориальные границы ограничивают определенные зоны, где применяется система разнообразных юридических, этических и иных норм. Развитие Интернета делает общедоступными коммуникации, ставя под вопрос строгое применение законов в рамках физических и географических границ. Это позволяет сделать вывод о том, что мировой и транснациональный характер виртуального пространства плохо приспосабливается к национальным географическим границам, влияющим, например, на компетенцию судов <1>.
<1> См.: Венгеров А.Б. Теория государства и права. С. 420 - 426; Общая теория права / Под ред. А.С. Пиголкина. С. 177 - 179.
В связи с этим возможности наказания субъектов правонарушений здесь существенно ограничены необходимостью реальной идентификации правонарушителя и материальными затратами на следственные действия. Речь не идет только о возможностях обнаружения и наказания правонарушителей, так как существуют механизмы, позволяющие государствам обязывать всех исполнять свои законы в целом, даже если они физически не присутствуют на данной территории или в том или ином регионе. Вопрос ставится гораздо шире. Указанные механизмы требуют дополнительных расходов, связанных с выполнением названной работы (затраты на расширение полномочий органов государственной власти или затраты на координацию и гармонизацию юридических режимов).
Д. Джонсон и Д. Пост следующим образом описывает данную ситуацию: "...в то время как электронные коммуникации пренебрегают географическими границами, появляются новые границы, сделанные из экранов и паролей, которые отделяют виртуальное пространство от "реального". Эти новые границы очерчивают отличное от реального пространство - виртуальное (киберпространство), требующее введения новых законов и юридических учреждений и институтов, которые были бы ему свойственны. Территориальные законодательные власти, а также учреждения, ответственные за правоприменение, видят в этой новой среде серьезную угрозу" <1>. Исходя из этого, допускается, что "новые правила, не имеющие отношение к доктрине, связанной с понятием территориальной компетенции, будут появляться в различных странах мира, для того чтобы регулировать целую гамму новых явлений, у которых нет очевидного эквивалента в другом мире, кроме как в виртуальном. Эти новые правила должны взять на себя роль права (выполнять роль права), определяя правосубъектность, разрешая вопросы собственности, а также конфликты и все активнее привлекая внимание к широкому обсуждению тех фундаментальных ценностей, которые необходимо защищать" <2>.
<1> См.: Johnson D.R., Post D.G. Law and Borders - The Rise of Law in Cyberspace // Stanford Law Review. 1996. Vol. 48. No. 5. P. 1367; http://www.cli.org/X0025_LBFIN.html. <2> Ibid. P. 1367- 1368.
Следующая исследуемая особенность - это анонимность, присущая виртуальному пространству. Данная характеристика виртуального пространства подрывает традиционное понимание, применение и развитие права. Дело в том, что Интернет позволяет субъектам (пользователям) оставаться анонимными. Его природа предоставляет им возможность быть абсолютно подвижными или мобильными. Скажем, субъект интернет-отношений (пользователь) может осуществлять свою информационно-правовую деятельность из любой точки (пункта) мира, отправляя и получая любую правовую и иную информацию. При этом источник происхождения сообщения может быть скрытым или закодированным. Потребитель Сети может иметь псевдоним или электронную идентификацию личности, отличную от его реальной идентификации. Такое положение приводит некоторых специалистов к мысли о том, что это фактически дает возможность использовать виртуальное пространство для того, "чтобы создавать оплоты и целые территории, позволяющие избегать законной (легальной) ответственности" <1>. Сегодня это особо проявляется в нарушениях авторского права, распространении в Сети клеветы, порнографии и ведении так называемой информационной войны <2>.
<1> Йирка К.А. Компьютерные технологии на службе у правового государства: средства связи и исследования. Пер. с англ. Петрозаводск, 2000.
<2> Наиболее яркими примерами ведения информационных войн можно считать системные кибератаки между Израилем и Палестиной, Индией и Пакистаном, США и Китаем, Россией и Эстонией. Случаем информационного противостояния между Россией и Грузией является демонстративное блокирование грузинской стороной российских интернет-сайтов во время осетинского военного конфликта 2008 г.
В связи с этим можно заключить, что право виртуального пространства - это в известной степени абстрактное явление, ибо оно дает субъектам интернет-отношений возможность ускользать от контроля. Другой аспект мобильности или подвижности пользователей (потребителей интернет-услуг) связан с множеством разнообразных сайтов в Интернете, а также веб-дискуссий на форумах, предложенных потребителям. Все это позволяет пользователям менять юрисдикционную компетенцию и перемещаться под юрисдикцию более благоприятных норм (т.е. подчиняться наиболее выгодным правилам или режимам контроля). Д. Пост объясняет это тем, что Интернет позволяет относительно легко переходить от юрисдикционной компетенции одного государства к другой или "выходить" из поля вмешательства одного определенного регулятора к другому, приводя нас к беспрецедентным результатам и создавая "свободный рынок" нормативных режимов
<1>См.:PostD.G. Op. cit.
Таким образом, пользователи Сети могут "выйти" из режима, определенного национальным законом, делая все для того, чтобы правонарушения, которые они совершают, не были выявлены, тем самым избегая предусмотренных взысканий со стороны какого-либо государства, установившего юридическую ответственность за подобные противоправные деяния. Правонарушители обычно стараются "размещаться" вне нормативной компетенции (ведения) такого государства.
Появление Мировой цифровой сети разрушает связи между географическим местом (физическим местоположением) и: 1) способностью национальных органов власти воздействовать на поведение субъектов в Сети; 2) результатами воздействий онлайн-поведения на отдельных лиц и предметы; 3) законностью усилий, предпринятых властями для защиты прав и законных интересов субъектов; 4) возможностью определять режим нормативных правил, который должен быть применим в том или ином случае.
Право виртуального пространства допускает в этом смысле иерархию и структурные зоны в сетях. Интернет представляет пространственную структуру, включающую иерархию различных участников: учреждений регистрации доменных имен и множества посредников, распределенных асимметричным способом (операторов системы, органов удостоверения и т.д.). Все они обеспечивают возможность доступа к сетевым протоколам и веб-серверам конечным пользователям. Он также разделен на "зоны", посредством которых "архитектура" Сети позволяет или запрещает субъектам доступ к некоторым товарам и услугам или способствует (не способствует) их распространению <1>.
<1> См.: Lessig L. Reading the Constitution in Cyberspace // Emory Law Review. No. 869. P. 869 - 910; http://www.law.emory.edu/ELJ/volumes/sum-96/lessig.html.
Отмеченные структурные черты права виртуального пространства также являются значимыми и существенными для разработки и развития будущего интернет-законодательства. Действительно, функциональная структура и "архитектура" Интернета объясняет появление "полицентрического" или "децентрализованного" права (о нем надо говорить специально). В связи с этим Д. Пост указывает на то, что, "без сомнения, нужно принимать во внимание этот существенный принцип построения данной среды, если мы хотим понять, каким образом устанавливать некие юридические правила в виртуальном пространстве. Вполне очевидно, что следует проводить некоторое различие между Интернетом, взятым в целом, и различными сетями, из которых он состоит" <1>. Взаимодействия между составляющими его сетями окажутся особо значимыми и будут существенно влиять на эффективность законов и концепцию теории права различных государств. Но смогут ли они, эти законы и концепции, иметь обязательную силу в различных частях света или нет? Над этим нужно еще серьезно подумать.
<1> Johnson D.R., Post D.G. And How Shall the Net Be Governed? A Meditation on the Relative Virtues of Decentralized, Emergent Law. P. 66.
Право виртуального пространства предполагает растущее взаимодействие, интерактивность и динамизм явлений в сетях. Интерактивный диалоговый характер Сети и динамика коммуникаций в виртуальном пространстве существенно влияют на то, как там возникают, изменяются и прекращаются интернет-отношения, каким образом они там поддерживаются и развиваются. Использование интерактивных (диалоговых) электронных документов основывается на иных принципах, отличных от бумажных носителей. Эти документы лишены определенных качеств в пространственно-временном смысле, которые характеризуют печатное произведение. Электронная информация направлена на настоящее и будущее, в то время как бумага, как правило, фиксирует прошлое и тем самым закрепляет исторические намерения сторон по обмену информацией, оказанию услуг, совершению сделок и т.д.
На наш взгляд, высокая скорость электронных обменов, постоянное обновление информации и интерес к интерактивности приведут к постепенному вытеснению бумажных документов.
Одним из характерных элементов этой среды Интернета выступает "электронный" контракт, который представляет собой гипертекстовый цифровой документ, устанавливающий соглашение двух (и более) субъектов интернет-отношений по всем существенным условиям сделки. Его динамика позволяет субъектам установить беспрецедентную передачу информации по сравнению с контрактами, заключенными на бумаге, а отличительными характеристиками является то, что он более полно регулирует отношения субъектов (участников) Сети, быстро реагируя на новые события и сообщая об этом сторонам, помимо более классических функций, состоящих в том, чтобы просто определять права, обязанности и условия выполнения контракта. Другими словами, "электронный" контракт соединяет стороны между собой, а в случае необходимости - с третьими лицами и другими источниками информации таким способом и при таких условиях, которые не возможны при "бумажном" контракте <1>.
<1>См.:PostD.G. Op. cit.
В связи с этим Э. Кеч говорит, например, о том, что использование новых способов коммуникации (связи) вызовет и новые вопросы; заботы, привязанные к прошлому, будут уменьшаться. Мгновенность информационных обменов, решение правовых конфликтов и восстановление нарушенных прав будут, возможно, намного важнее, нежели определение намерений, которые послужили основанием для возникновения того или иного контракта
<1> См.: KatshM.E. Op. cit. P. 4.
Природа и характер правовых и иных отношений, складывающихся (возникающих, изменяющихся и прекращающихся) в виртуальном пространстве, будут существенно влиять и на развитие интернет-права в целом. Например, растущий динамизм коммуникаций приведет в будущем субъектов интернет-отношений к необходимости выработки новых средств решения юридических конфликтов (как нам представляется, более упрощенных).
Гиперсвязи, высокая скорость коммуникаций, отмена расстояний, поощрение саморегулирования и самодисциплины - это составные элементы новой договорно-правовой среды. Они побуждают международное частное право занять преимущественно важное место в правовом регулировании инфраструктуры виртуального пространства.
И наконец, все сказанное позволяет нам говорить о воздействии основных особенностей виртуального пространства на концепцию будущего науки права и ее теории. Указанные особенности виртуального пространства в качестве базовых и ключевых параметров влияют на концепцию построения будущего права виртуального пространства (устанавливая как ограничения, так и преимущества).
Анализ показал, что современная иерархия и "архитектура" Интернета (она может быть представлена как сеть в сети) уже децентрализована и многомерна. Поэтому виртуальное пространство само по себе предопределяет специфику юридических рамок, которые необходимо устанавливать. Сама природа коммуникаций поощряет применение саморегулирования. Это доказывают и потребители Интернета своей гибкостью, мобильностью и способностью уходить от контроля и ускользать от юридических санкций. Осуществление в этой среде защиты публичных интересов посредством классических государственно-правовых средств не входит в компетенцию (ведение) какой-либо отдельной территориальной власти, а кроме того, будет дорогостоящим. Такое образование разнообразных норм поведения, формирующееся сегодня преимущественно снизу, при помощи самих участников Сети, можно вполне назвать "неразвитым правом" <1>, которое в будущем станет более формализованным, найдет признание и оформление со стороны многих государств.
<1> Алексеев С.С. Теория права. С. 71.
Описанные выше специфические свойства Интернета делают нецелесообразным введение модели централизованного управления, модели правового воздействия, установленной сверху. Представляется более целесообразным введение юридических рамок, основанных на коллективном взаимодействии и всеобщем согласии, предполагающих добровольное принятие и исполнение правовых норм. Это согласие могло бы привести к введению сюда юридических процедур, уже известных международному частному праву, включая возможную выработку новых механизмов решения возникающих конфликтов. Принятие децентрализованного решения могло бы стать наиболее логичным, исчерпывающим и эффективным способом регулирования виртуального пространства. Д. Джонсон и Д. Пост говорят в связи с этим о появляющемся "децентрализованном праве" <1>. Последующий теоретико-правовой анализ условий разработки законов в рассматриваемой сфере подтверждает данный тезис. Поэтому рассмотрим возможные модели регулирования, применимые к Сети. Это предполагает исследование целей и оснований разработки законов, а также фундаментальных ценностей и общественных воль, заключенных в создаваемых законах.
<1> См. об этом подробнее: Johnson D.R., Post D.G. And How Shall the Net Be Governed? A Meditation on the Relative Virtues of Decentralized, Emergent Law. P. 62 - 91.
Каковы же цели разработки законов для виртуального пространства? Анализ показал, что вопрос о целях разработки законов для данного пространства крайне сложен. На наиболее общем уровне разработка законов для инфосферы должна подчиняться различным требованиям. Там, где законы выступают как средство юридического контроля или регулирования отдельных видов информационно-правовой деятельности, они вводятся для того, чтобы установить рамки определенного поведения или ограничения действий субъектов интернет-отношений. Они могут также устанавливаться для того, чтобы осуществлять стимулирование или позитивное обязывание. Кроме того, законы призваны здесь выражать общественный интерес и определенную правоприменительную политику в рассматриваемой области.
Закон, его содержание и компоненты должны быть направлены на то, чтобы выражать приверженность к фундаментальным человеческим ценностям, защищать публичные интересы каждого государства, интересы отдельных социальных групп, организовывать некоторым образом взаимодействие и отношения между индивидами.
В связи с этим поставим вопрос шире: требует ли право виртуального пространства законности (легитимности) государственной власти и четко обозначенной юридической силы закона? Упомянутый вопрос важен для будущего правообразования в инфосфере. Следует отметить,  что необходимость разработки закона (норм  права)  основательно затрагивает проблематику законности самой власти, которую необходимо отражать и в законе. Ведь именно она должна определенным образом гарантировать реализацию закона (права).
Исследуемая проблема включает в себя различные аспекты. Начнем с того, что правило поведения (которое исходит из реального пространства), устанавливаемое в виртуальном пространстве, не всегда берет начало из организации или источника, контролируемого в пределах какого-либо центрального органа государственной власти. Это правило может устанавливаться внутри определенной группы субъектов интернет-отношений (например, корпоративные нормы, устав организации). Тогда как эта деятельность будет соотноситься с предписаниями, установленными различными законами? И будет ли это считаться правообразованием и правом? На наш взгляд, рассмотрение самого процесса процедуры разработки и принятия законов для виртуального пространства может дать ответ на многие интересующие вопросы правообразования в данной области. Действительно, это позволяет обосновать существование децентрализованной системы управления, где фундаментальная цель закона состоит в том, чтобы наиболее эффективным и полным образом учесть индивидуальный выбор большинства субъектов (участников) Сети и свести к минимуму влияние какой-либо власти или небольшого числа субъектов интернет-отношений, оказываемое на общие социально-правовые процессы в рассматриваемом пространстве.
Другой аспект этой проблематики сводится к законности (легитимности) суверенной государственной власти в исследуемой сфере, которая опирается, в свою очередь, на конституционные принципы и действующие в обществе демократические учреждения (например, парламенты, национальные собрания). В конституционных демократических системах эта власть распространяется из учреждений, которые представляют так называемый коллективный голос их доверителей. В условиях демократии законность предполагает "согласие управляемых". Именно они играют существенную роль в выборах видов законов, в их формулировках и реализации. Если в Интернете управление или регулирование осуществляется при помощи инфраструктуры или "архитектуры" самой Сети, а также технических спецификаций, может ли это обстоятельство гарантировать, что "коллективный голос" и "согласие управляемых" будут отражаться здесь тем или иным полезным образом?
Так, для отношений в сфере коммерческого (торгового) права характерна в большей степени саморегуляция субъектов (участников), приоритетное значение в этой сфере имеют законы рынка и конкуренция, связанные с динамикой спроса и предложения на различные товары, услуги, работы и т.д. Вместе с тем существуют другие сферы и виды деятельности, прибегающие по обыкновению к более детальному или предметному регулированию. Некоторые виды подобной деятельности в последнее время также трансформируются в онлайн-услуги. Саморегулирование, берущее форму децентрализованной юридической защиты главным образом с помощью договоров, контрактов и международного частного права, - может ли оно придавать достаточную власть и силу этому процессу, направленному на создание законов?
Представляем ответ, который обычно дается на этот вопрос. Все то, что находится в виртуальном пространстве, предполагает обсуждаемый выбор от имени и со стороны пользователей Интернета. Это позволяет сделать вывод о том, что взаимодействие, отношения в виртуальном пространстве все же включают элемент согласия.
Этот аргумент может подтверждаться двумя обстоятельствами. Во-первых, делая сознательный выбор в Интернете (и пользуясь правом выхода из Сети), пользователи сами играют определяющую роль в формировании правил поведения, которые там имеют место и которые в тех условиях применяются. Таким образом создаются легитимность и согласие управляемых в виртуальном пространстве. Во-вторых, ввиду того, что вход в виртуальное пространство и участие в деятельности, которая ведется там, происходят по решению самих пользователей Интернета, можно в известной мере заключить, что они составляют достаточный "коллективный голос".
Мы уверенно можем сегодня сказать, что пользователи Интернета сегодня не составляют больше информационной согласованной элиты, у которой была бы своеобразная монополия операций в Сети. Тогда каким же образом отражать там ценности и защищать интересы всех участников интернет-отношений? Следует также отметить, что дискуссии вокруг разработки законов действительно глубоко увязаны с анализом уровней сознания субъектов в виртуальном пространстве <1>.
<1> См. об этом подробнее: Коммерческое (торговое) право / Под ред. Е.Ю. Булатецкого. С. 857 - 858.
Д. Джонсон и Д. Пост задают эти вопросы и дают на них свои ответы. В частности, они указывают на то, что определяющими здесь являются особенные черты Сети, рассмотренные нами выше. "Интернет обладает большим преимуществом - он позволяет решать проблемы различными способами, давая тем, кто не соглашается с решением какой-либо отдельной проблемы, возможность не контактировать между собой, не получать сообщения, исходящие из сайтов, которые кому-то не нравятся". Мы считаем, что новые процессы децентрализации Интернета, возможно, позволят решить данную проблему специфическим способом, отличным от классического законодательного пути, устанавливая действенные нормы поведения и сочетая регуляцию посредством норм права с саморегуляцией субъектов интернет-отношений. "Вход в виртуальное пространство не осуществляется посредством принятия обязательства придерживаться (или просьбы придерживаться) законов или особенных норм поведения. Это дает, бесспорно, операторам системы широкую возможность устанавливать собственные правила конечным пользователям. Конкуренция, разнообразие сайтов в Интернете, предлагаемый потребителям выбор их посещать (или не посещать), будут тормозить неограниченную власть операторов и вместе с тем ограничивать и минимизировать те отрицательные негативные последствия правонарушений (вреда) для индивидуальных пользователей" <1>. Вместе с тем деятельность в Сети должна быть поддержана гибкой и логически связанной системой норм национального законодательства и только в случае необходимости - нормативными актами, выработанными международным сообществом. Поэтому основную роль здесь должно играть именно позитивное право. Государства должны выработать на международном уровне основные принципы правового регулирования этой среды.
<1> Johnson D.R., Post D.G. Law and Borders - The Rise of Law in Cyberspace. P. 1367 -1402.
Юридические рамки в перспективе будут состоять из многочисленных решений. Система "полицентрического права", совмещающая децентрализованное правовое регулирование на уровне национальных законодательств и саморегулирование, станет тому подтверждением. Конечные юридические формы, без сомнения, будут тесно связаны с особенностями самого Интернета, и в частности с такими, как способность к самокоррекции и возможность с помощью технических средств предупреждать посягательства на права субъектов интернет-отношений (как это сегодня происходит в некоторых случаях в авторском праве). Это позволит существенно влиять на динамику и характер противозаконной деятельности и обязывать к определенным нормам поведения субъектов Сети.
Изучение также показало, что право виртуального пространства должно закреплять свободу слова в сетях. Это обусловлено прежде всего тем, что сама архитектура и концепция новых систем информации должны служить тому, чтобы выражать и распространять в этой среде определенные общечеловеческие ценности. Например, в одном Постановлении Верховного суда Новой Зеландии <1> высказано мнение, согласно которому Интернет "способствует и проводит в жизнь главный принцип, закрепленный в ст. 19 Международного пакта о гражданских и политических правах <2>, принятого в Нью-Йорке 16 декабря 1966 г., которому Новая Зеландия и другие многочисленные государства следуют" <3>.
<1> Решение Новозеландского Верховного суда N СР147/98 от 5 июня 1998 г. в отношении анонимности в Интернете, получившее название "Дело Oggi". Oggi.co.nz - это область в Сети, которая явилась предметом данного спора. Первоначально данный адрес был зарегистрирована неким Эллиотом Огги, который в качестве своего местонахождения указал отделение физики Университета Западного Онтарио, а точнее, предоставил его адрес для контактов. Обращения в Университет, однако, ничего не дали: никто на физическом факультете не знал о сотруднике с такой фамилией. См. подробнее: http://aardvark.co.nz/n357.htm.
<2>БВСРФ. 1994. N12.
<3> Post D.G. Op. cit.
Данная статья, в частности, определяет, что: 1) каждый человек имеет право беспрепятственно придерживаться своих мнений; 2) каждый человек имеет право на свободное выражение своего мнения; это право включает свободу искать, получать и распространять всякого рода информацию и идеи независимо от государственных границ, устно, письменно или посредством печати или художественных форм выражения или иными способами по своему выбору; 3) пользование правами, предусмотренными в п. 2 указанной статьи, налагает особые обязанности и особую ответственность. Это может быть сопряжено с некоторыми ограничениями, которые, однако, должны быть установлены законом и являться необходимыми для уважения прав и репутации других лиц, а также для охраны государственной безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения.
Эти основополагающие ценности, отраженные в международно-правовом акте, закрепляются также и на национальном уровне. В частности, ст. 29 Конституции РФ четко гарантирует свободу слова любому российскому гражданину. Кроме того, ст. 3 Закона РФ "О средствах массовой информации" указывает на недопустимость цензуры. В ней сказано, что цензура массовой информации, т.е. требование от редакции средства массовой информации со стороны должностных лиц, государственных органов, организаций, учреждений или общественных объединений предварительного согласовывания сообщений и материалов (кроме случаев, когда должностное лицо является автором или интервьюируемым), а равно наложение запрета на распространение сообщений и материалов, их отдельных частей, не допускается. Создание и финансирование организаций, учреждений, органов или должностей, в задачи либо функции которых входит осуществление цензуры массовой информации, не допускается. И эти положения являются определяющими для интернет-права, как и для всех отраслей российского права.
Вместе с тем, по результатам проведенного в 2008 г. компанией "SuperJob" социологического опроса <1>, большинство россиян выступают за наведение порядка в Интернете. Примерно 58% респондентов отметили, что цензура в Интернете необходима. Среди причин, по которым более половины россиян видят необходимость в цензуре, были названы обилие сайтов порнографического содержания, пропаганда насилия, масса непроверенной информации, реклама сомнительных услуг, спам и т.д. Как считают опрошенные, от всего этого необходимо оградить прежде всего детей и подростков, чье психическое здоровье может серьезно пострадать в случае получения подобной информации из Сети. Гораздо чаще в пользу цензуры в Интернете высказывались женщины (68%), тогда как среди мужчин аналогичной позиции придерживается лишь половина (50%). Против введения какой-либо цензуры в Рунете высказались 31% россиян. Среди мужчин этот показатель выше (40%). 11% опрошенных затруднились с ответом. По их мнению, "это сложно осуществить технически, а цензуру, как в советском прошлом, нынешнее общество не потерпит". На результаты исследования оказал влияние и возраст опрошенных. Наибольшее число сторонников цензуры в российском сегменте Интернета наблюдается среди респондентов старше 50 лет (64%), а также среди участников опроса 30 - 40 лет (61%). Тридцатилетние чаще всего беспокоятся о своих детях, тогда как старшее поколение чаще сетует на обилие рекламы и порнографии. Однако при этом респонденты обеих возрастных категорий отмечали, что в России "нужна выборочная цензура", "без административных перегибов, которыми склонны грешить наши бюрократы".
<1> Место проведения опроса - Российская Федерация. Время проведения - 2008 год. Исследуемая совокупность - экономически активные россияне старше 18 лет, пользователи сети Интернет. Выборки - 1800 респондентов. Вопрос: "Нужна ли, по Вашему           мнению,          цензура          в          российском          Интернете?".           См.: http ://www. superj ob. ru/cornmunity/9713.
Исследование показало, что право виртуального пространства определяет также возможные способы регулирования Сети. Рассмотрим их правовую природу и характеристики.
Исторически в каждом обществе действуют свои механизмы регулирования, что связано с особенностями менталитета населения (обычаями, традициями, уровнем развития правовой культуры людей и т.д.). Каждая национальная правовая система имеет свои характерные особенности, однако наряду с ними можно обнаружить и общие черты. Социальное регулирование представляется как упорядочение поведения отдельных субъектов и социальных групп согласно определенным нормам или правилам. Регулировать - значит определять поведение людей и их коллективов, давать ему направление функционирования и развития, вводить его в определенные правовые рамки, целеустремленно его упорядочивать <1>. В процессе такого социально-правового воздействия происходит уточнение, совершенствование или настройка поведения субъектов. Социальными регуляторами в разные эпохи выступали различные средства и механизмы. Это предсказания и пророчества, мифы, обычаи и традиции, религия, нормы права и морали. Истории известны многие примеры того, как одни социальные регуляторы сменялись другими. Первые из них преобладали в определенную эпоху, вторые действовали постоянно на протяжении всей истории, третьи утрачивали свои регулятивные свойства и отходили на задний план. В процессе регулирования социальные регуляторы, так же как и социальные нормы, тесно взаимодействуют между собой. Говоря о методах социального регулирования, профессор А.Б. Венгеров метафорически сравнивает их с поездкой на ослике, рассматривая такие методы регулирования, как побуждение, понуждение (стимулирование) и принуждение <2>. Социальное регулирование может облекаться в различные формы: правовые (посредством законов и подзаконных актов); моральные (кодексы профессиональной этики, кодексы чести, обычаи); эстетические (стиль, мода) и др.
<1> См.: Алексеев С.С. Теория права. С. 31.
<2> См.: Венгеров А.Б. Теория государства и права: Ч. II. Теория права: В 2 т. М., 1996. Т. 1.С. 79.
Известно, что в теории права регуляторы социального поведения подразделяют на нормативные и ненормативные. Нормативные регуляторы устанавливают четкие рамки поведения участников общественных отношений, вводя общую (равную) меру поведения, применимую      ко     всем     без     исключения,     т.е.      норму.      Эта     норма     носит неперсонифицированный характер, обладает многократностью действия, ее реализация обеспечивается механизмом социального регулирования, включая и возможность принуждения.
К нормативным относят правовой, моральный, юридико-технический, нормативно-технический, групповой (корпоративный) регуляторы. В качестве разновидностей правового регулятора выступают правовой обычай или обычное право, прецедент, иногда доктрина.
К ненормативной регулятивной системе следует отнести ценностный, директивный и информационный регуляторы, а также институт прогнозирования (предсказаний).
Рассмотрим существующие нормативные и ненормативные средства регулирования, применимые в сфере интернет-права, - четыре регулятора поведения субъектов (участников) Сети.
Известно, что разработка концепции права виртуального пространства связана с исследованием возможных способов регулирования, применимых к Сети. Л. Лессиг в своей статье "Закон лошади: чему бы мог научить виртуальный закон?" объяснил, что поведение в этой сфере может быть урегулировано четырьмя типами регуляторов: 1) напрямую законом; 2) социальными (корпоративными) нормами; 3) законами рынка и конкуренции и 4) техническими нормами <1>.
<1> См.: Lessig L. The Law of the Horse: What Cyberlaw Might Teach? // Harvard Law Review. N 113. 1999. P. 507 - 508; http://www.lessig.org/content/articles/works/finalhls.pdf.
Сравнительный анализ законодательства США, Франции и России, в частности, показал, что регулирование, осуществляемое правовыми нормами, выступает здесь наиболее результативным и эффективным способом, так как эти нормы исходят от всего общества и регулируют его основные базовые отношения. Позитивное право обеспечивается и гарантируется со стороны государства. Это означает, что государство обладает в случае нарушения объективного права возможностью легального принуждения. Данный механизм принуждения используется в целях восстановления нарушенного права, носит охранительные, а также воспитательные функции. Мы уже приводили примеры законов, которые регулируют поведение в виртуальном пространстве. Это и законодательство об авторском праве, и нормы права о клевете, распространении порнографии, посягательстве на частную жизнь граждан и т.д. Какой бы ни была трудность их применения, именно на положения позитивного права здесь следует ссылаться при решении конкретных дел по существу.
Вторым нормативным регулятором выступают в этом случае социальные (корпоративные) нормы, принятые самими субъектами интернет-отношений (участниками Сети). Они выражают волю субъектов (участников), имеют для них обязательное значение и, несомненно, регулируют их поведение. Кроме того, ими предусматривается возможность наступления отрицательных последствий, установленных отдельной корпоративной группой или заинтересованным коллективом. Эти нормы не исходят от какой-либо "центральной власти" (например, парламента) и могут выступать порой более эффективным средством регулирования, так как действуют децентрализованным образом. Корпоративные нормы, как правило, регулируют те общественные отношения, которые не урегулированы с помощью законов (например, пользовательское соглашение (Terms of Service) между компанией "LiveJournal" и блоггером, работающем в своем "Живом журнале") <1>. Их сходство с последними заключается в том, что они документально зафиксированы и в определенной степени детализированы. Так, например, Регламент регистрации доменов в домене .ru 2004 г. <2> предусматривает аннулирование регистрации доменного имени до истечения срока ее действия по вступившему в законную силу решению суда. При этом преимущественным правом на регистрацию аннулированного  домена обладает лицо,  чьи  права суд  признал  нарушенными.  Для реализации преимущественного права указанное лицо обязано направить в РосНИИРОС письменное заявление о регистрации доменного имени в течение 30 календарных дней со дня аннулирования регистрации (п. 4.16 Регламента).
<1> См.: http://www.livej ournal.com/legal/tos-russian-translation.bml. <2> См.: Регламент и тарифы на услуги по регистрации доменов второго уровня в зоне .ru // http://www.cctld.ru/ru/doc/acting/?id21=21&i21=9.
Пользователи Интернета применяют, без сомнения, также достижения технологии, чтобы упорядочить свое поведение и поведение субъектов. Это происходит для того, чтобы стимулировать или прекратить определенные виды информационной деятельности. Различные соглашения между участниками и сетевой этикет также регулируют поведение участников виртуального пространства <1>. Например, среди нормативно-технических регуляторов Сети можно выделить документы RFC (Request For Comments), которые определяют стандарты Интернета. Для начала разрабатывается проект документа (Internet Draft), затем данный проект рассматривается рабочей группой проектирования Интернета (Internet Engineering Task Force) и принимается путем голосования. Затем руководящая группа проектирования Интернета (Internet Engineering Steering Group) присваивает данному документу порядковый номер и публикует (обнародует) его в Интернете.
<1> Л. Лессиг в статье "Закон лошади: чему мог бы научить виртуальный закон?" приводит следующие примеры: "...если участник Сети будет говорить о демократии на некоторых телеконференциях, то он подвергнется суровой обструкции; украдет идентификацию другого пользователя в процессе онлайн-видеоигры - и ему, без сомнения, будет запрещена игра; если он чересчур болтлив, то окажется, вероятно, в фильтре зануд, надоедливых или прилипал" (Lessig L. Op. cit. P. 508).
Имеет широкое распространение точка зрения, согласно которой экономические законы и рынок сам по себе имеют способность к регуляции. Они самостоятельно устанавливают границы как индивидуального, так и коллективного поведения. Режим цен, расходы на доступ к некоторой информации, помещенной в Сети, и другие факторы (в частности, перегрузка) существенно влияют на возможный выбор потребителей в виртуальном пространстве и выступают примерами регулирования поведения участников самим рынком.
Можно описать также регуляторы, которые вытекают из архитектурных или естественных характеристик самой Сети. Это, в частности, разнообразные регуляторы, связанные с практикой виртуального пространства, программное обеспечение, которое используется в этой среде, сетевые протоколы и иные нормативно-технические регуляторы. Мы можем указать на многочисленные примеры регулирования, осуществляемого путем кодирования, введения паролей, блокировок. Такие характеристики также устанавливают рамки поведения субъектов интернет-отношений и влияют на динамику их правовой и иной активности в виртуальном пространстве.
В анализе указанных четырех способов регулирования следует особо отметить два свойства, которые позволяют лучше понять природу данных регуляторов. У этих свойств имеется своя стратегическая значимость, необходимая для решения вопроса о том, какой тип регуляторов использовать. Первое свойство - это возможность прямого или директивного (непосредственного) действия регулятора. Чем он, скажем, директивнее, тем непосредственнее может действовать и охватывать интересующие отношения, а также обладать большими возможностями для эффективного регулирования. На наш взгляд, нормативное регулирование рассматриваемого пространства будет наиболее значимым и результативным, нежели ненормативное. Второе свойство - это "пластичность", т.е. то, что Л. Лессиг определяет как "легкость, с которой этот регулятор может быть подвержен изменениям или модифицирован". Сюда же можно отнести и способность его восприятия участниками Сети <1>.
<1> См.: Lessig L. Op. cit. P. 511 - 512.
В контексте сказанного особенности права виртуального пространства заключаются и в том, что оно позволяет регулировать непосредственно виртуальное пространство с помощью технических норм. Чтобы разобраться в этой проблеме, необходимо дать прежде всего характеристику юридико-техническому и нормативно-техническому регулятору социально значимого поведения субъектов. При этом следует заметить, что социальные нормы регулируют здесь поведение людей и их групп между собой, а технические же определяют отношение человека к технике. Если говорить о юридико-техническом регуляторе, то он направлен на упорядочение отношений между субъектами интернет-отношений и в нем сочетаются как правовые, так и технические нормы -всевозможные инструкции, методические материалы, ГОСТы, СНиПы и т.д. Данный регулятор действует по схеме "субъект - субъект". В отличие от него нормативно-технический регулятор устанавливает технические и технологические нормы, определяя отношение лица к технике и действуя по схеме "субъект - объект". Проникновение правовых норм в технические связано прежде всего с усложнением производства и обмена, в связи с чем объектом регулирования со стороны права все больше являются ранее недоступные ему области. Неслучайно многие статьи законов о связи, информации отсылают нас напрямую к техническим регламентам. Нормативно-технические регуляторы имеют целью защищать и гарантировать определенные ценности в Сети специальными способами действия (например, кодированием, которое, в свою очередь, обеспечивает возможную защиту этих ценностей).
Можно проиллюстрировать это положение, приводя в качестве примера требования различных онлайн-служб. Так, например, некоторые службы могут обязывать членов телеконференций иметь единственную электронную идентификацию, совпадающую с их настоящей идентификацией личности (той, что у них есть в реальном мире). Это в определенном смысле помогает регулировать поведение, ограничивая диапазон обсуждаемых тем и устанавливая некоторые барьеры, так как индивиды в данном случае связаны своей фактической репутацией, имеющейся у них в реальном мире.
Некоторые службы предлагают устройства блокировки. Речь идет о программном обеспечении, позволяющем одному пользователю посредством специальной блокировки мешать другому обращаться к тому или иному сайту. Указанное средство контроля, предложенное, например, родителям малолетних детей, защищает ценности, которые кодируются таким образом. Это дает родителям возможность добиться определенного поведения от своих детей, которого они могли бы добиться не иначе как только убеждением или угрозой. Подобную же процедуру регулирования посредством норм права трудно было бы себе представить.
Итак, программное обеспечение и технические нормы фактически определяют необходимые ограничения и возможности поведения потребителей услуг <1>. Не случайно Л. Лессиг считает, что в этом смысле технические нормы могут защищать некоторые ценности, а технические коды в виртуальном пространстве могут в некоторой степени заменять законы реального мира. Они позволяют более ловко и изворотливо регулировать и дисциплинировать участников и являются инструментом, способным благоприятно заменять другие способы регулирования <2>. Если предположить, что Л. Лессиг прав и регулирование техническими кодами в этой среде будет выступать регуляторами наравне с законами, иными актами, то идентификация личности авторов кодирования будет в этом случае ключевым моментом. В связи с этим вполне закономерен вопрос: правда ли, что ценности, защищаемые подобным способом, будут действительно соответствовать принципам права и морали?
<1> Например, компания "Microsoft" намеренно вставляет в свое программное обеспечение так называемые заплатки, которые выводят нелицензионное продукты из строя. Компьютер от этого не страдает, однако, если пользователь не переносит в определенный срок нужную информацию на другие носители, операционная система перестает работать, информация уничтожается.
<2> См.: Lessig L. Op. cit. P. 503 - 506.
Поэтому особую важность приобретают социальные (корпоративные) нормы и сетевые контракты, имеющие широкое применение и играющие активную роль в процессе регулирования объектов виртуального пространства. Но при этом необходимо отличать случаи, когда стороны в сделке в Интернете ясно заключили соглашение или контракт, и случаи, когда может иметь место регулирование посредством кодирования или блокировки сведений.
На наш взгляд, ошибочно сопоставлять такие способы регулирования, как кодирование и контракт. Термин "контракт" означает любое соглашение (договор) между равноправными субъектами права. Эти договоры (в отличие от технических кодов) должны включать некоторое число "узловых", специфических признаков. Контракты, действующие в электронной среде, имеют ряд особенностей, касающихся порядка их заключения, содержания прав и обязанностей сторон, ответственности субъектов, оснований прекращения обязательств и т.д. Определенные требования установлены для действительности такого рода соглашений: а) лица, участвующие в договоре, должны быть способны к заключению именно данного его вида; б) содержание договора обязано быть правомерным; в) необходимо, чтобы волеизъявление субъектов соответствовало их подлинной воле; г) существенное значение имеет сама правовая форма заключения и исполнения контракта.
В контрактах должна быть предусмотрена возможность в случае его неисполнения обратиться за защитой в компетентный юрисдикционный орган. Поэтому для каждого соглашения судебные власти обязаны установить: должно ли быть выполнено соответствующее обязательство или нет? Суды при этом учитывают различные принципы, отраженные в обязательственном праве по исполнению обязательств: законности, надлежащего исполнения обязательств, справедливой коммерческой практики, возмещения имущественного и морального вреда и др. Иными словами, контракт обязан отражать сочетание как публичных ценностей, так и частных обязательств.
Ситуация выглядит иначе в случае кодирования. Когда технический код выступает в роли нормативно-технического регулятора и служит для защиты пользователя, рассматриваемые нами общественные ценности занимают второстепенное место. Кроме того, автор такого технического кода не подчинен принципам и нормам обязательственного права. Если выработка права и его применение сопровождаются в некоторой степени с учетом общественных ценностей (там, где обязательственное право включает публичный элемент), какое значение надо придавать фактическому регулированию, осуществляемому кодированием из различных структур? Было бы ошибочно утверждать, что "невидимая рука" авторов кодов здесь совершенно свободна. Программы защиты доступа и фильтрования в сфере авторского права позволяют нам утверждать обратное.
Отсюда возможно и вмешательство национальных государственных властей в Сеть через выработку законодательства, регулирующего процессы кодирования. Многие правительства оценивают как серьезную угрозу факт невозможности дисциплинарного воздействия на виртуальное пространство и его участников централизованными законодательными средствами. В настоящее время они все больше и больше отходят от гипотезы, что было бы возможно применять только национальное законодательство к виртуальному пространству. Они теперь намного лучше понимают феномен Интернета и его особые характеристики, которые часто противятся регулированию посредством территориальных законов, принятых центральной властью. Тем не менее определенные территориальные законодательные вмешательства будут иметь место в юридическом регулировании инфосферы и являться закономерными.
Например, в упомянутой статье Л. Лессига указывается на случаи в секторе телекоммуникаций, когда специальное законодательство (например, Закон о цифровой телефонии) оказывает косвенное воздействие и на другие виды информационной деятельности. Так, Конгресс США принял Закон, требующий от телефонных компаний, чтобы они выбирали сетевую архитектуру, которая облегчает радиоперехваты <1>. Указанный Закон является наглядным примером законодательного вмешательства в Сеть, стремящегося изменять правила, установленные "архитектурой" Сети. Можно привести и другие примеры, в частности Закон ФРГ 1997 г. по защите данных в сфере телеинформатики <2>, который отвечает на требования системных мер по сохранению данных в течение определенного времени <3>. Подобные акты не мешает принять и в России, и в рамках СНГ, от этого лишь выиграла бы общая идея формирования разумного права виртуального пространства.
<1> Акт о совершенствовании системы кибербезопасности США (CSEA): Cyber Security Enhancement Act of 2001: Hearing. Washington, 2002. (U.S. Congress, 107. Session, 2). См.: http://permanent.access.gpo.gov/lps42509/77697.pdf.
<2> Речь идет о немецких актах Mediendienste-Staatsvertrag (MDStV) (см.: http://netlaw.de/gesetze/mdstv.htm), а также Teledienste-Datenschutzgesetz (TDDSG) (см.: http: //www. kanzl ei. de/iukdg_2. htm).
<3> См. подробнее об этом: Greenleaf G. An Endnote on Regulating Cyberspace: Architecture Vs Law? // UNSW Law Journal. Sydney. Vol. 21. No. 2. 1998. P. 593 - 622; http://www.austlii.edu.au/au/journals/UNSWLJ/1998/52.html.
Из этого следует вывод: если мы хотим, чтобы преобладали общепризнанные принципы права, фундаментальные ценности и осуществлялась определенная политика в виртуальном пространстве, то необходимо прибегать к разумному законодательному вмешательству в исследуемую область. Следует заставить субъектов интернет-отношений учитывать общие принципы права, такие, как: принцип законности (ст. 15 Конституции РФ), принцип, закрепляющий равенство прав и свобод, равенства возможностей мужчин и женщин, запрет дискриминации (ст. 19 Конституции РФ), принципы вины, справедливости, гуманизма и неотвратимости ответственности (к примеру, ст. 5 - 7 УК РФ), приоритета международных норм, право на свободу труда (ст. 37 Конституции РФ) и объединения (ст. 30 Конституции РФ) и др. Законы реального мира могут накладывать определенные ограничения на использование той или иной системы данных или сетевого протокола.
Анализ показывает, что право виртуального пространства допускает также регулирование Интернета посредством экономической конкуренции, что нужно учитывать при разработке законов для регулирования виртуального пространства. Поэтому сетевые протоколы и платный сервис могут выступать в качестве первого средства установления правил нужного поведения. Этот источник обладает определенным преимуществом по отношению к другим регуляторам ввиду его способности управлять доступом к Сети, исключая деятельность, несовместимую с правилами, установленными в виртуальном пространстве.
В рамках сказанного возникает проблема - Интернет и "стратегии выхода" субъектов (участников). Она сводится к тому, что способность субъектов (участников) Сети "оставлять" среду сама по себе составляет форму регулирования. "Архитектура" Интернета предоставляет эту возможность, ибо лишена любого механизма централизованного регулирования. В Интернете не существует единой точки, в которой (или по которой) все сделки или информация должны протекать или осуществляться в строгой форме. Из этого следует, что все узлы Сети действительно равномощны, все они и каждый в отдельности способны выполнять ключевые функции маршрутизации информации.
Обычное право может также играть важную роль в регулировании виртуального пространства. Анализ показал, что виртуальное пространство может рассматриваться как свободный рынок информации, отражающий определенные ценности и выражающий следующие предпочтения: 1) тех, кто управляет его "архитектурой" при помощи сетевых протоколов и технических спецификаций; 2) пользователей - при помощи выбора интернет-ресурсов, к которым они обращаются (соблюдая соответствующие правила поведения); 3) тех, кто прибегает к "стратегии выхода" (лиц, которые не подпадают ни под какую из форм регулирования).
Исходя из модели децентрализованного регулирования, свойственной виртуальному пространству, электронные документы этой среды можно сравнивать и проводить аналогию с обычным правом, с так называемым правом продавцов (торговым правом - lex mercatoria) <1>. Д. Пост видит в этом праве "некий пример свободного и спонтанного образования правил, освобожденного от любого контроля со стороны государства" <2>. Для того чтобы более детально разобраться в этих вопросах, будет весьма полезно обратиться к понятию обычного права и к аналогиям.
<1> См.: Рассолов И.М. Предмет коммерческого права. Взаимосвязь гражданского и коммерческого права // Коммерческое право. М., 2001. С. 3 - 28. <2> Post D.G. Op. cit.
В частности, остановимся на аналогии с lex mercatoria. Известно, что в территориальном отношении исторически обычное право выступало правом определенного города и развивалось спонтанно и корпоративно. Образование обычаев носило стихийный характер. Собственно, социальной нормой обычай становится лишь тогда, когда в силу длительного применения трансформировался в поведенческую привычку. Затем обычаи санкционировались решениями суда. Повышение роли суда происходило главным образом в связи с расширением торговли и необходимостью находить средства регулирования разногласий по-другому, нежели ссылаясь на локальное местное обычное право. Надо было осуществлять единое и общее унифицированное признание некоторых правил поведения. Постепенно появляются юридический прецедент и статутное право. В настоящее время существует и закрепление или отсылка к обычаям в текстах законов.
Lex mercatoria рассматривается как одна из моделей обычного права. Речь идет о праве, основанном на обычаях, пользующихся признанием и достаточным авторитетом, чтобы придавать ему обязательную силу в сфере товарно-денежных отношений. Обычное право, которое образовалось в эту эпоху, могло быть признано нормативным и могло служить авторитетом. Вместе с тем его нормативный характер был ограничен рамками определенной территории <1>. Для признания обычая была необходима широкая поддержка населения и длительность существования. В исследуемой нами области обычаи как источник права виртуального пространства существуют уже не первый год, причем в самых разнообразных формах и проявлениях. Среди обычаев выделяют: устные и письменные, упорядоченные и неупорядоченные, местные и региональные, общие и локальные, правовые и неправовые.
<1> См. об этом: Goldsmith J., Lessig L. Grounding the Virtual Magistrate. Paper prepared for NCAIR Conference on Online Dispute Resolution, Washington, DC. May 1996. P. 2 - 49; http://www.lessig.org/content/articles/works/magistrate.html.
В рамках предпринятого анализа закономерным будет следующий вопрос: может ли виртуальное пространство выступать моделью, позволяющей нам констатировать, что сила обычая не основана на каких-либо актах или на действиях той или иной суверенной власти? Иными словами, может ли устанавливаться правовое регулирование, когда никто не законодательствовал?
Отвечая на этот вопрос, не стоит отказываться от постулата позитивистов и оснований, помогающих ввести здесь в действие положения международного договорного права. Ж. Голдсмит и Л. Лессиг в связи с этим указывают: "Для того чтобы обладать реальной исполнительной силой, юридические рамки виртуального пространства должны прямо черпать свою власть и авторитет в "праве реального пространства", иначе говоря - в уже существующих и признанных нормах международного договорного права" <1>. Этот вывод вытекает из наших предыдущих заключений.
<1> См. об этом: Goldsmith J., Lessig L. Grounding the Virtual Magistrate. P. 2 - 23.
Что касается международного частного права, то оно, несомненно, будет выполнять существенную роль в правовом регулировании виртуального пространства, так как из-за децентрализации этого пространства многие отношения здесь строятся на основе саморегуляции участников ввиду того, что регулирование отводит большое место нормативно-техническим регуляторам.
Изложенное позволяет нам говорить о неком юридическом режиме, включающем самоустановление обязательств, в которых их исполнение обеспечено действующим позитивным правом. Этот механизм должен соответствовать позитивистскому требованию - наличию фундаментальной власти и формальных источников права. Как объясняют Ж. Голдсмит и Л. Лессиг, это "обязательство получает свою силу: 1) из-за того что оно самоустановлено; 2) потому что оно приобретает свое значение из-за своего обязательного исполнительного характера (возможностью принудительного исполнения)" <1>. Схематично это можно изобразить следующим образом (рис. 3).
<1> Ibid. P. 5-23.
И наконец, изложенные формы проявления права виртуального пространства позволяют нам очертить проблемы, вытекающие из децентрализованного характера процессов регулирования.
Каким бы ни был анализ характеристик новой среды, которую составляет виртуальное пространство, многие исследователи сходятся во мнении, что там устанавливается децентрализованная форма, а не централизованная система регулирования. Думается, что такая система не исключит всех других моделей образования права. Юридические рамки обеспеченности, устанавливаемые здесь, в конечном счете окажутся композиционными, даже если саморегулирование частных субъектов (участников) будет преобладать. Какие же проблемы в процессе разработки права в виртуальном пространстве это вызовет?
Во-первых, возникнет необходимость учитывать публичный интерес или "коллективные ценности" в виртуальном пространстве. На наш взгляд, ситуация не выглядит так безнадежно. Вероятно, что с учетом различных самостоятельных характеристик Сети определенные нормы поведения будут установлены и недопустимые акты будут пресечены; появится некий сетевой этикет, определенное согласие, консенсус пользователей. Это связывается в первую очередь с возможностью регулирования Интернета при помощи "архитектуры" Сети и различных технических спецификаций. Добавим к этому возможность пользователей самостоятельно выбирать между различными нормативными режимами, предложенными операторами системы и другими посредниками. Иными словами, это может быть осуществлено путем саморегуляции. Вместе с тем национальные законодательные власти также не должны бездействовать.
Во-вторых, появляются потребности в идентификации участников. Органы, которые имеют отношение к мировой инфраструктуре информации, обсуждают в настоящее время важный вопрос разработки эффективных механизмов идентификации лиц и отдельных актов поведения субъектов интернет-отношений. По мере того как эти механизмы развиваются, новые технические версии защиты заменят предшествующие, менее совершенные, а следовательно, должна появиться возможность решения столь важной проблемы. Необходимо в скором будущем соединить электронную идентификацию личности пользователя с его реальной идентификацией (невиртуальной, или пространственно реальной). Так, Министерство внутренних дел РФ в конце 2006 г. инициировало разработку специального закона, который решительным образом призван изменить ситуацию в отношении идентификации лиц, совершающих правонарушения. Исходя из анализа вносимых в Комитет по безопасности Государственной Думы норм, можно заключить, что фирмам-провайдерам в России будет запрещено анонимно заключать договоры на оказание услуг связи. Владельцев крупных сайтов обяжут регистрироваться под реальными именами и адресами, как это делается в сфере предпринимательства. Предполагается, в частности, что под любой редакционной или авторской статьей (публикацией) в Интернете будет стоять не абстрактная подпись, а лицо, которое при желании можно будет идентифицировать. Автора и распространителя можно будет установить и за распространение вредной информации привлечь к ответственности. И кроме этого в договоре об оказании информационных услуг должен обязательно присутствовать пункт, обязывающий провайдера незамедлительно в одностороннем порядке расторгнуть соглашение, если правоохранительные органы предъявят мотивированное письменное решение <1>. Решение вопроса идентификации лиц в киберпространстве станет также важным шагом в развитии международного частного и публичного права (в особенности проблем заключения крупных контрактов, которые объективно могут влиять на рынок мировой электронной торговли).
<1> См. подробнее: Российская газета. 2006. 1 нояб.
В 2008 г. органами Генеральной прокуратуры РФ был разработан ряд законодательных поправок в Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности", согласно которым, если какой-либо материал, размещенный на сайте, будет признан судом экстремистским, доступ к нему должен быть перекрыт. Если владелец сайта позволит себе неоднократное размещение экстремистских материалов, то его информационный ресурс будет закрыт по решению суда. Список экстремистских интернет-сайтов будет регулярно публиковаться (обновляться) в СМИ. Провайдеры обязаны будут в течение одного месяца прекратить обслуживание сайта, который окажется в списке.
В-третьих, появилась необходимость в поиске оптимальных нормативных режимов. Мы обсуждали средства экономического регулирования и конкуренции в виртуальном пространстве. И было видно, что данные ненормативные регуляторы существенно влияют на процессы образования права в этой среде. Д. Джонсон и Д. Пост подчеркивают, что принятие децентрализованного решения - это наиболее экономичное и точное средство отражения реальных предпочтений третьих лиц в Сети и во всей структуре электронного федерализма <1>, чем установление унифицированных (общих) применяемых правил. Это вполне оправданно, если анализировать затраты на интегрирование для каждого отдельного закона, ведение централизованных процессов выработки некой определенной интернет-политики на мировом уровне. Это касается затрат времени и иных ресурсов. Все это потребует больших усилий в сфере законотворчества и ратификации международных договоров.
<1> См.: Johnson D.R., Post D.G. Law and Borders - The Rise of Law in Cyberspace.
В-четвертых, появится необходимость вмешательства государства в Сеть в целях защиты прав и законных интересов людей. Станут ли государства вмешиваться в эту среду, чтобы запрещать и ограничивать некоторую информационно-правовую деятельность и защищать интересы своих граждан в этой сфере? Необходимо признать, что у государств будет существовать постоянное желание это сделать. Положительное решение данного вопроса будет зависеть в большей степени от качества самоуправления, существующего в Сети, и от будущей практики самого права виртуального пространства.
В связи с этим следует указать на некоторые принципы, закрепленные в Уставе ООН 1945 г. <1> и в преамбуле Декларации о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами от 24 октября 1970 г. <2>, чтобы более внятно ответить на этот вопрос. Это прежде всего принцип суверенного равенства государств (п. 1 ст. 2 Устава ООН) и принцип невмешательства в дела, входящие во внутреннюю компетенцию любого государства (п. 7 ст. 2 Устава ООН). Эта доктрина (lex fori) исходит из положения, что определенное государство может осуществлять свою юрисдикционную (судебную) власть в пределах своей территории. Реализация этой власти в другом государстве не имеет оснований. В случае "конфликта законов" каждое государство должно оценивать одновременно свой собственный интерес и интерес другой страны соразмерно. В итоге, требуется признать компетенцию другой страны, если ее участие в рассматриваемом деле очевидно большее.
<1> См.: Международное право в документах / Сост. Н.Т. Блатова. М., 1982. С. 196 -228.
<2> См.: Международное публичное право: Сб. док. Т. 1. М., 1996. С. 2 - 8.
Так, п. VI Заключительного акта совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе 1975 г. указывает, что государства будут воздерживаться от любого вмешательства, прямого или косвенного, индивидуального или коллективного, во внутренние или внешние дела, входящие во внутреннюю компетенцию другого государства-участника, независимо от их взаимоотношений <1>.
<1> См.: Действующее международное право / Сост. Ю.М. Колосов, Э.С. Кривчикова: В 3 т. М., 1996. Т. 1. С. 73 - 79.
Данные положения имеют существенное значение для права виртуального пространства и правового регулирования интернет-отношений, поскольку идеи, которые лежат в основе этих правил международной вежливости, раскрывают вопросы подсудности и подведомственности интернет-споров, а кроме того, вопрос о том, кто имеет необходимую компетенцию для квалификации интернет-правонарушения и кто выносит решение по конкретному делу. Эти принципы не мешают территориальным властям защищать интересы субъектов, находящихся в границах их компетенции, но вместе с тем они побуждают их к большей осмотрительности в данной области.
Здесь стоит также обратить внимание на практику судебных органов решать какое-либо дело путем передачи полномочий. Конвергенция этих доктрин и их влияние на судебную практику имеют существенное значение для процессов правового регулирования виртуального пространства. Принцип невмешательства во внутренние дела и передача полномочий есть основа разумного управления государственными ресурсами. Иными словами, принятие конкретных решений должно быть доверено тем, кто более четко осознает потребности и особенности данной сферы. Необходимо еще раз подчеркнуть тот факт, что виртуальное пространство является новой средой, превосходящей национальные границы и учитывающей существование этих фундаментальных юридических принципов. Если операторы, провайдеры и пользователи, которые коллективно регулируют особенный сектор Интернета, желают устанавливать специальные правила регулирования своего поведения в этой среде (при условии, что они не вредят базовым интересам других субъектов права, которые не посещают и не имеют никакого отношения к виртуальному пространству), закон суверенных властей материального мира должен уступать этой новой форме автономии.
Действия и попытки национальных властей, направленные на то, чтобы управлять интерактивным поведением участников в Сети (например, вводя чрезмерно агрессивное регулирование), могли бы вынуждать пользователей перемещать свою активность, располагаясь вне обсуждаемой территориальной компетенции. Такая практика могла бы привести к "отключению" данной территории или региона от новых и очень полезных мировых информационных обменов <1>.
<1> См.: Johnson D.R., Post D.G. Law and Borders - The Rise of Law in Cyberspace. P. 1367- 1402.
В-пятых, следует также подчеркнуть, что опасности и риски негативных явлений, вытекающие из практики Интернета, не свидетельствуют о необходимости введения какой-либо особо жесткой модели регулирования для этой среды. Кроме того, модель децентрализованного регулирования не исключает согласованной политики различных государств в этой сфере. Ведь именно они должны гарантировать общественную безопасность и защищать базовые интересы субъектов интернет-отношений и граждан. Международная договорная работа и международные переговоры в этой сфере являются частью интернет-права и юридического обеспечения сетей, которые необходимо развивать, даже если осуществляемая в виртуальном пространстве практика и сталкивается с многочисленными препятствиями, связанными с внутренними проблемами самих государств.
Важным является также исследование проблем правосознания и правовой культуры субъектов рассматриваемых интернет-отношений. Далее остановимся на них подробнее.

§ 6. Форум прав в Интернете и решение актуальных проблем регулирования интернет-отношений
Надо заметить, что общая концепция Интернета, описанная выше, не может существовать как некая константа. Она должна подпитываться новыми идеями, развиваться и совершенствоваться. Но для этого должны быть созданы определенные организации (или организация), которые бы выполняли указанные функции и решали по ходу возникающие проблемы в процессе регулирования интернет-отношений. В качестве подобной организации может сегодня, на наш взгляд, выступить Форум прав в Интернете (т.е. структура, которая наделена необходимыми правомочиями и в состоянии решать разнообразные правовые задачи, возникающие в Интернете) <1>. Появление аналогичной структуры в России, последовательный анализ работы Форума и использование его знаний об Интернете представляется весьма полезной и своевременной инициативой.
<1> Этот Форум мы рассматриваем в качестве субъекта интернет-отношений. См.: http://www.foruminternet.org.
Следует подчеркнуть, что идея создания специфической организации для обсуждения юридических вопросов, стоящих перед Интернетом, впервые появилась в сообщении французского Государственного совета в 1998 г. под названием "Интернет и цифровые сети". По просьбе премьер-министра Лионеля Жоспена в августе 1999 г. была проведена соответствующая депутатская экспертиза по рассматриваемой проблеме. В своем отчете в июле 2000 г. "Права и свободы на Интернет" депутаты подтвердили правильность указанной идеи и впервые использовали термин "Форум". Сам проект правового Форума в Интернете был реализован в декабре 2000 г. На сегодняшний день его активными участниками являются представители европейских стран, среди которых граждане Франции, Германии, Италии, Испании и других стран.
Форум прав в Интернете представляет собой пространство для встречи публичных и частных участников, являясь клубом предпринимателей и пользователей Сети. Сегодня Форум - постоянное место диалога и коллективного размышления специалистов, включая юристов, которые исследуют применение и развитие правовых норм в сфере Интернета и практику использования этого нового пространства в условиях современных технологий. Он позволяет лучше понять наши общие правовые цели в Сети и в процессе обсуждения получить ответы на поставленные вопросы, а также побуждает законодателей к формированию необходимых норм права и этики для Интернета.
Его роль состоит в том, чтобы улучшить информирование субъектов (участников) экономических сделок и пользователей Интернета, обеспечить активное международное сотрудничество в электронной среде; организовать обсуждение юридических вопросов, поднятых многими странами, тем самым облегчая деятельность законодателей и благоприятствуя введению различных действенных форм регулирования и саморегулирования в рассматриваемую область.
Все сказанное указывает на то, что ни один из существующих государственных органов нашей страны не может играть роль данного Форума.
Так, если говорить о Министерстве связи и массовых коммуникаций РФ <1>, то этот орган осуществляет функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий (включая использование информационных технологий при формировании государственных информационных ресурсов и обеспечение доступа к ним), электросвязи (включая использование и конверсию радиочастотного спектра) и почтовой связи, массовых коммуникаций и средств массовой информации, в том числе электронных (включая развитие сети Интернет, систем телевизионного, в том числе цифрового, вещания и радиовещания и новых технологий в этих областях), печати, издательской и полиграфической деятельности, обработки персональных данных.
<1> См.: Постановление Правительства РФ от 2 июня 2008 г. N 418 "О Министерстве связи и массовых коммуникаций Российской Федерации" // СЗ РФ. 2008. N 23. Ст. 2708.
На основании и во исполнение Конституции РФ, федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов Президента, Правительства этот орган самостоятельно принимает нормативные правовые акты в рамках своей компетенции.
Перечень этих ведомственных актов носит исчерпывающий характер и касается различных нормативных требований. Среди них вопросы построения сетей связи; требования к нумерации, защите сетей связи от несанкционированного доступа; требования к порядку пропуска и маршрутизации трафика; требования к проектированию, строительству, реконструкции и эксплуатации сетей связи и сооружений связи; требования к оказанию услуг связи, в том числе универсальных; требования по информационной безопасности информационно-телекоммуникационных сетей и других сетей связи; требования к сетям и средствам связи для проведения оперативно-розыскных мероприятий по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, и др.
Минкомсвязь также участвует в формировании единого информационного пространства на территории государств - участников СНГ, способствует формированию положительного имиджа Российской Федерации, в том числе инвестиционного, за рубежом.
Если анализировать полномочия Министерства культуры РФ и входящих в его структуру подразделений, то данный орган осуществляет функции по выработке государственной политики в сфере культуры, искусства, историко-культурного наследия, кинематографии, архивного дела, авторского права и смежных прав.
Это Министерство на основании и во исполнение Конституции РФ, федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов Президента РФ и Правительства РФ самостоятельно принимает правила информационного обеспечения граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и общественных объединений на основе документов, архивов Российской Федерации. Министерство культуры РФ организует создание кооперированных библиотечных систем и информационно-библиотечных сетей, сводного каталога библиотек Российской Федерации, современных систем безопасности государственных музеев и библиотек <1>.
<1> См.: Постановление Правительства РФ от 29 мая 2008 г. N 406 "О Министерстве культуры Российской Федерации" // СЗ РФ. 2008. N 22. Ст. 2583.
Итак, анализ подтвердил, что компетенция данных Министерств и их структурных подразделений в электронной среде Интернета проявляется лишь в регулировании этой среды как инфраструктуры, но никак не в функциях организации всего Интернета и его использования в мировом масштабе, а также в исследовании содержания всемирной информационно-правовой деятельности в целом. А вот как раз эти вопросы и являются предметом изучения Форума.
Кроме того, деятельность указанных государственных органов не затрагивает проблем частной корреспонденции в силу ст. 5, 9 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
Несмотря на то что Постановление Правительства РФ от 28 марта 2000 г. N 265 "Об утверждении Положения о Министерстве Российской Федерации по связи и информатизации" <1> и возлагало на Минсвязи обязанности по созданию и развитию национальной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, а также работу по внедрению новейших технологий, созданию интерактивных систем информационного обслуживания в стране, это Министерство в действительности оказывало малое влияние на структуру мировой Сети, в частности в сфере разработки новейших информационных услуг. В его компетенцию, к сожалению, не входила оценка реального состояния электронной среды, ее использования, а также перспектив будущего развития Интернета. Одними из оснований правомерности вмешательства в данную сферу Минкомсвязи России являются регламентация ими частотных ресурсов в Российской Федерации, сертификация технических средств и услуг связи, выделение каналов и сетей.
<1> СЗ РФ. 2000. N 14. Ст. 1498.
Как же можно охарактеризовать идею рассматриваемого Форума в целом и применительно к нашей стране?
Форум прав в Интернете в данном случае - это организация нового жанра, созданная в виде ассоциации и осуществляющая свои функции не как "административная власть". Она не разрабатывает здесь законы, не фиксирует правила поведения, а также не вводит этические кодексы и не решает дела по индивидуальным интернет-спорам в Сети. Ее основная цель состоит в том, чтобы благоприятствовать приспособлению юридических норм, институтов права и судебной практики к новому контексту информационного общества.
Следовательно, теоретико-правовое значение этой организации характеризуется не сферой ее вмешательства в Интернет, а характером ее полезной практической деятельности. В настоящее время Форум прав в Интернете осуществляет три большие функции, а именно: 1) способствует сближению позиций между субъектами интернет-отношений; 2) способствует информированию и привлечению внимания к Интернету со стороны общественности; 3) координирует международное сотрудничество в данной сфере.
На базе заключений своих рабочих групп Форум может формулировать рекомендации, которые обращаются не только к частным субъектам по вопросам их саморегуляции в виртуальном пространстве, но также и к публичным властям по проблемам применения и обустройства существующего права и правового воздействия на Интернет в целом. Такая деятельность по формированию полезных рекомендаций осуществляется или по собственной инициативе Форума, или по инициативе государственных органов различных стран.
Надо подчеркнуть, что Форум собирает и публикует свои предложения о содержании норм и правилах пользования Сетью, осуществляя таким образом воспитательную функцию.
Сайт Форума служит местом подготовки рекомендаций, справочником прав и обязанностей для пользователей Интернета; регулярно предлагает интересные для пользователя темы, дает практические советы и ответы на актуальные вопросы. Наконец, этот портал представляет собой пространство обсуждения в режиме реального времени -каждый может активно участвовать в непрекращающихся дебатах, отстаивать свою точку зрения, сопоставлять ее с другими мнениями участников Сети, предлагать темы для обсуждения и т.д.
Форум координирует свою деятельность с публичными органами власти, и в частности с органами государственного управления, которых также касаются проблемы интернет-права и виртуального пространства. При этом он проявляет свою независимость и одновременно близость к государству, с тем чтобы гарантировать беспристрастность своих рекомендаций в целях последующего их учета органами публичной власти. Представители государственных органов приглашаются и участвуют в работе Форума. Форум также периодически информирует органы государственного управления о продвижении своих проектов и работ.
К принципам функционирования рассматриваемой организации можно отнести следующие исходные положения.
1. Гласность, открытость обсуждения и принятия решений. Как уже отмечалось, Форум нацелен на то, чтобы облегчить диалог и обмен между субъектами интернет-отношений (т.е. между всеми участниками электронной среды - провайдерами, экспертами, административными службами, частными пользователями и др.). Все они принимают участие в этой коллективной работе и способствуют выработке необходимых норм поведения субъектов в сети Интернет. Например, эксперты участвуют в деятельности всех рабочих групп данной организации. Их рекомендации доводятся до пользователей Интернета  во  время  обсуждения  проблем.  Работа  комитетов  Форума
 
способствует  сближению  позиций  дебатирующих,   позволяя  его  членам,  которые  не приняли участие в деятельности рабочих групп, также делать свои заключения.
2.   Независимость.  Организатор дебатов (т.е.  сам Форум) не отстаивает никакой общественный или частный специфический интерес. В дебатах наблюдается нейтралитет, который   является   залогом   доверия   пользователей   Интернета   и   позволяет   Форуму
принимать решения демократично и свободно. "Разнородность построения" руководящих инстанций, публичное финансирование и прозрачность внутренних процедур ассоциации - все это гарантирует разумную независимость Форума в обществе.
3.    Прагматизм.   Форум   не   является   застывшим   организмом,   созданным   для осуществления четко определенных функций организации. Он должен сам развиваться шаг за шагом и предлагать гибкие и динамичные ответы на правовые и иные вопросы,
возникающие перед обществом в этой сфере интернет-отношений. Для этого ассоциация должна пользоваться своей реально существующей компетенцией и функционировать в экспериментальном   режиме,    начиная   с   наблюдения   и   исследования   правовой   и социальной практики.
4.  Универсальность. Интернет видоизменяет географические, правовые и иные рамки и границы.  Он влияет на многие  профессии,  в том числе и профессию юриста.  И проблемы, которые ставятся сегодня перед теорией и практикой права, требуют отхода от узкозонального, отраслевого подхода к социально-правовым явлениям и процессам. Для того чтобы выработать общие принципы в этой сфере, нужно рассуждать и действовать глобально и гибко, с учетом научных достижений.
Помимо своей роли по информированию пользователей главная функция Форума заключается также в том, чтобы распознавать наиболее существенные юридические проблемы, затем структурировать их, организовывать обсуждение, достигая приемлемого консенсуса. Эта основная цель данной международной организации.
Так, первое собрание Совета этой организации состоялось 11 мая 2001 г., и на нем была установлена первая рабочая программа по обсуждению теоретико-прикладных проблем Интернета и правовых отношений. Кроме оценки пользователями структуры своего сайта, Форум интересовался также двумя проблемами: "Интернет и трудовые отношения" и "Способы разрешения правовых конфликтов". Для решения вопросов были созданы рабочие группы, и они выработали необходимые рекомендации по указанным проблемам. Форум также обсудил и другие темы. За 2006 - 2008 гг. можно особо отметить рекомендации Форума по таким темам, как: "Хранение электронных документов", "Интернет-торговля и продукты здравоохранения", "Педофилия в Интернете", "Игры в Интернете: как управлять?", "Права потребителя в сфере электронной коммерции", "Трудовые отношения в Интернете", "Электронное голосование и модернизация электоральных процессов".
Однако размах и разнообразие юридических вопросов, поставленных Интернетом в связи с формированием информационного общества, не позволяют одной организации или органу, насколько бы компетентен он ни был, единолично брать на себя рассмотрение всего комплекса обсуждаемых проблем интернет-права и регулирование виртуального пространства. Это касается и деятельности Форума прав в Интернете.
Кроме того, здесь довольно трудно формулировать правила представительства для всех участников Интернета, потому что речь идет обо всех потенциальных пользователях, и некоторые сектора и участники (специалисты, предприятия) лучше организованы, чем другие (пользователи, конечные потребители). В результате в настоящее время Форум принял вид особенно открытой и гибкой структуры. Его возможные юридические решения не могут зависеть от простого голосования большинства. С начала своего возникновения Интернет выработал различные формы постоянного сближения позиций своих субъектов (участников), в том числе на мировом уровне (например, в решении вопросов стандартизации).
Ныне состав Форума разделен на две коллегии: экономических участников и пользователей <1>. Его учредители - первые члены, вступившие в ассоциацию; они входят в его руководящие органы - Координационный совет и Наблюдательный совет. Соответствующие структуры являются и международными инстанциями, занимающимися анализом юридических аспектов Интернета.
<1> Экономические участники и пользователи здесь - это тоже субъекты интернет-отношений.
Каждый член Форума должен подписать протокол вступления в организацию, что подтверждает его намерение следовать принципам и ценностям, которые разделяет ассоциация. Среди членов Форума стоит особо отметить ISOC France (французская часть Internet Society <1>), AIJPC (Международная ассоциация юных профессионалов в сфере коммуникации), ADEMI (Общество защиты прав артистов и музыкантов), ADIJ (Ассоциация по развитию юридической информатики), MRAP (Движение против расизма и за дружбу народов), Wanadoo, Google, Microsoft, eBay, Yahoo!, BNF (Национальная библиотека Франции). Членами Форума в ближайшее время станут IBM, RFI (Международное французское радио), CISAC (Международная конфедерация компаний авторов и композиторов).
<1> Internet Society - международная организация по международному сотрудничеству и координации в области Интернета, сетевых технологий и их приложений. См. подробнее: http://www.isoc.org.
Во главе организации находится Совет, состоящий из 15 членов. Он выносит на обсуждение    вопросы    интернет-права,    организует    их    обсуждение    и    управляет постоянными функциями информирования и наблюдения, которые поручены организации. Находясь в постоянном взаимодействии с публичными органами власти, Совет призван облегчить информационный обмен между разнообразными субъектами интернет-отношений (участниками). Совет, который образует ядро Форума, должен пытаться приводить субъектов в ходе обсуждения юридических проблем к согласию и учитывать разногласия между ними по окончании обсуждения.
Совет формируется, с одной стороны, из представителей публичных органов власти (их четверо) и, с другой стороны, из ассоциированных членов, т.е. из представителей ассоциаций участников экономических сделок, граждан, потребителей. Эти ассоциированные члены, которые составляют второй круг субъектов, разделены на две коллегии: на экономических участников и пользователей, каждая из которых состоит из четырех членов; при этом соблюдаются условия, обеспечивающие высокую легитимность избрания последних.
Три квалифицированных специалиста - эксперта назначаются затем при полном согласии 12 избранных членов.
Третий круг субъектов составляет собственно Сеть, т.е. включает всех граждан, экономических и социальных субъектов (участников), желающих принимать участие в открытых юридических дебатах, организованных Форумом.
Важно также осмыслить с точки зрения интернет-права опыт специфической организационно-правовой работы Форума и ее оригинальные способы.
Изучение показало, что первой отличительной чертой его работы является поиск согласия участников (субъектов), который состоит в следующем. Форум рассматривает любой правовой вопрос в сфере Интернета, как по поручению (представлению) органа государственной власти, публичного органа, так и по просьбе одного из своих участников. Затем он организует предварительные консультации своих членов и публичных государственных органов власти по возникшим проблемам, инициирует открытое общественное обсуждение, формулирует итоги обсуждения.
По окончании обсуждения Совет либо констатирует наличие консенсуса, либо отмечает, что между участниками обсуждения существуют реальные разногласия по конкретным юридическим вопросам. При имеющихся разногласиях Форум вырабатывает свою позицию по тому или иному вопросу и в случае, если за нее проголосовало квалифицированное большинство, издает свои рекомендации. В отсутствие такого квалифицированного большинства результатом обсуждения на Форуме будет простой синтез мнений без каких-либо юридических рекомендаций.
На основе анализа многоплановой деятельности Форума прав в Интернете нами сформулированы базовые принципы интернет-права:
1)      виртуальная     сфера     не     является     особым     правовым     пространством: фундаментальные нормы, принципы, институты права здесь вполне применимы, хотя некоторые аспекты правореализации в Интернете носят специфический характер. Эти правовые  средства  должны  гарантировать  равную  защиту  основных  прав  и  свобод граждан. Такая защита необходима как в реальном, так и в виртуальном пространстве, как на национальном, так и на межнациональном уровне;
2)    нельзя добиться реальной свободы слова в Интернете без ответственности. Это фундаментальная основа рассматриваемых идей интернет-права и права вообще;
3)         мир сетей представляет собой не только торгово-экономическое (коммерческое), но  и  социально-правовое  пространство.  Это  обусловлено тем,  что  бурное  развитие электронной коммерции в Сети не должно затмить главное преимущество, которое дает
нам Интернет, - он позволяет каждому субъекту интернет-отношений самовыражаться и свободно общаться повсюду и с кем угодно;
4)    не существует какого-либо единственно правильного национального ответа на проблемы   интернет-права.   Они   должны   обсуждаться   представителями   всех   стран. Поэтому   рекомендуемые   Форумом   решения,   способы   и   формы   его   деятельности принимают общепланетарный характер. Кроме того, Форум борется за равенство доступа всех людей к информации и равенство использования цифровых сетей всеми субъектами.
В этом контексте Форум призван разработать и установить новые формы диалога между субъектами интернет-отношений, более гибкие и открытые. Чтобы решить эту задачу, он принимает активное участие в реализации различных европейских и международных инициатив по интернет-праву; устанавливает корреспондентские связи с иностранными участниками, отстаивающими общечеловеческие ценности и желающими в рамках международного права работать в сетях.
Для этого в Форуме создан Международный комитет, объединяющий иностранных представителей, которые интересуются проблемами регулирования сетей и хотят способствовать максимальному сближению точек зрения специалистов из различных стран в сфере правового регулирования интернет-отношений.
Изучение автором зарубежного опыта показало, что сегодня выработаны три процедуры контроля, которые гарантируют эффективную работу Форума. Это, в частности, внутренний контроль. Его осуществляет Наблюдательный совет - орган, призванный следить за соблюдением социальных целей и бюджетных обязательств этой ассоциации; ревизоры и аудиторы, которые назначаются Координационным советом и осуществляют финансовый контроль, а также обнародуют ежегодный отчет о деятельности ассоциации. В соответствии с трехгодичным соглашением между государством и Форумом устанавливаются условия оплаты, субсидии и перечень обязательств, налагаемых на Форум (составляется годовой отчет о проделанной работе и отчет о состоянии денежных средств, проводится периодическая оценка работы ассоциации). Эта ассоциация, наконец, подвергается контролю со стороны фискальных органов государства-учредителя.
Думается, что такие процедуры контроля необходимы, ибо они обеспечивают гласность и прозрачность финансовой стороны деятельности Форума, а также принимаемых Форумом юридических и иных решений.
Для эффективной работы Форума необходимы немалые денежные средства. Чтобы гарантировать свою независимость по отношению к частным корпорациям, Форум прав в Интернете имеет смешанное финансирование, которое состоит из международных и европейских субвенций. Основные проекты Форума реализуются в основном за счет государственных субсидий в размере 1,14 млн. евро в год. Финансирование осуществляется в рамках трехгодичного соглашения между французским государством и Форумом. Указанное соглашение определяет соответствующие обязанности сторон и гарантирует публичную поддержку ассоциации в течение трех лет. Кроме того, Форум еще получает денежные взносы от своих членов. И, в итоге, бюджет этой ассоциации покрывает обязательные ее расходы, связанные с содержанием постоянного персонала, эксплуатацией сайтов, линий связи и т.д. Публичное финансирование является гарантией независимости и открытого функционирования Форума.
Общую философию настоящего исследования можно сформулировать так: цифровые сети Интернета должны быть пространством мировой цивилизованности, разумного правопорядка, порядочности и приличия. При этом категории "цивилизованность" и "правопорядок" рассматриваются нами как "искусство хорошо и по правилам жить вместе" всем народам на нашей планете. Реализации этой цели способствует интернет-право - новое и самостоятельное научное направление юридических исследований.
В связи с такой постановкой вопроса возникает множество правовых проблем, связанных с деятельностью субъектов интернет-отношений. Раскроем их, но сначала сформулируем несколько принципиальных выводов.
1. Исследуя совокупность существующих законов, применяемых к участникам интернет-отношений в странах Европы и США (в частности, законодательные положения о защите прав потребителя и те положения, которые гарантируют соблюдение общественного порядка), мы можем сделать вывод о том, что не существует никакой потребности введения какого-то глобального, общемирового, специфического закона для Интернета. В рассматриваемой среде, где любой тип информационной деятельности может быть осуществлен самостоятельно, существующие правила уже регулируют какую-либо свою область (рекламу, налоговую систему, интеллектуальную собственность). Хотя определенные международные (наднациональные) нормы, как мы уже отмечали, здесь необходимы.
2.   Межграничные и межнациональные цифровые сети приводят к существенной модификации   (изменению)   обычных   способов   регулирования.    С   одной   стороны, государственное       регулирование      должно       соединяться       (комбинироваться)       с
саморегулированием   субъектов   интернет-отношений   (участников),   т.е.   речь   идет   о вмешательстве   публичных   органов   государственной   власти   в   Интернет   в   целях разъяснения  принципов  регулирования,  а также  для  превентивных  действий  против
совершения различных правонарушений в сетях. С другой стороны, учитывая границы, присущие   любой   чисто   национальной   инициативе,   международное   сотрудничество (кооперация) государств в этой области будет как никогда полезно для защиты публичных
интересов субъектов интернет-отношений, в которых доминирует частная инициатива (частный интерес).  Иными словами,  Интернет и цифровые  сети  выявляют двойную взаимозависимость - между публичными и частными субъектами (участниками) и между
государствами.   Все  это  делает  очень  сложным  выработку   и  осуществление  любой политики в этой области.
3.     То    или    иное    правительство    должно    определять    общие    стратегические направления, обеспечивающие координацию межгосударственных позиций по проблемам Интернета,  права и цифровых сетей с различными учреждениями и организациями:
Советом Европы, ЮНСИТРАЛ, Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР),     Всемирной     торговой     организацией     (ВТО),     Всемирной     организацией интеллектуальной собственности (ВОИС) и др.  Сегодня координация в этой области
кажется недостаточной с общепланетарной точки зрения. Необходимо как можно скорее сформировать   межведомственный   координирующий   орган,   наделенный   легитимной силой и способный влиять на работу публичных служб и частных участников в Сети.
Главная    цель    такого    органа    -    способствовать    выработке    общих    позиций    на международных переговорах по Интернету. Так, после запуска первого искусственного спутника Земли в октябре  1957 г. Генеральная Ассамблея ООН в  1959 г. учредила
постоянный орган - Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, в состав которого первоначально входили 24 государства, а в настоящее время - 65 государств.   Аналогичная   инициатива   может   появиться   и   в   отношении   динамично
развивающегося организма - Всемирной паутины.
4.    Мир   сетей   находится   в   постоянной   эволюции.   В   связи   с   этим   функции наблюдения и постоянного анализа будут крайне важны и полезны. Никакое решение не может быть высказано раз и навсегда. Необходимо следовать за эволюцией цифровых сетей, чтобы наилучшим образом решать острые юридические проблемы деятельности Интернета. Именно постоянно действующий координирующий орган (ячейка) мог бы привлекать все заинтересованные стороны к решению насущных проблем.
В противовес предыдущим размышлениям о профессиональной этике в Сети данный подход предлагает общий метод действия, основанный на разумном наблюдении за информационным обществом и убеждении, что новые способы регулирования должны быть установлены незамедлительно. И в этом контексте встает задача решения проблем, связанных с совершенствованием регулирования мировой инфраструктуры Интернета. Среди этих проблем можно выделить пять исходных. Они являются сегодня предметом углубленного изучения (учитывая их значимость и актуальный характер современных интернет-отношений): 1) защита персональных данных и частной жизни в Сети (одна из наиболее чувствительных тем дл пользователей); 2) правовое регулирование электронной торговли, обеспечение безопасности сделок в Интернете; 3) защита интеллектуальной собственности, стимулирующая появление новых электронных продуктов в Сети; 4) борьба с противозаконной информацией и противоправным поведением в Сети и 5) адаптация правового регулирования электронных сообщений и онлайн-услуг к смежным явлениям информатики, аудиовизуального распространения и средствам телекоммуникаций.
Рассмотрим их в контексте изложенных идей интернет-права.
Защита персональных данных и частной жизни в Сети. Известно, что недостаточное обеспечение защиты личных данных физических и юридических лиц представляет опасность и является нарушением в среде цифровых сетей. Сюда можно отнести: сбор данных о пользователях без их ведома, незаконные способы завладения информацией, позволяющие создавать базы данных пользователей, совершать неправомерные покупки или обмены личными данными пользователей. Известно, что в этой области нет четкой правовой регламентации. И Федеральный закон "О персональных данных" не решил большинства юридических проблем. Законодателем установлен легальный предел (рамки) регулирования, тем не менее он постоянно нарушается. Поэтому интернациональный характер Сети и чрезмерная вариация практики ее участников требуют сегодня основательного и существенного изменения способов регулирования, причем государственная нормативная регламентация должна подкрепляться разнообразной практикой саморегулирования участников Сети. Поэтому у Министерства связи и массовых коммуникаций РФ должны появиться новые функции: постоянный мониторинг за качеством информации в Сети техническими устройствами, используемыми в сети Интернет, разработка и введение типовых контрактов, побуждение общества к скорейшему введению кодексов профессиональной этики и т.д.
Кроме того, здесь имеет важное значение поиск равновесия (нужно юридическое решение) между возможностью сохранения анонимности пользователя Сети и необходимостью его обязательной идентификации в случаях, когда он ведет активную предпринимательскую деятельность. Это также важно в случае сбора доказательств ("сетевых" юридических фактов) и совершения действий, связанных с установлением события преступления. По действующему законодательству обязательное сохранение данных и имени пользователя Сети должно быть непреложным правилом всех технических служб.
Например, Правила взаимодействия операторов связи с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность <1> (далее - Правила), устанавливают, что оператор связи обязан своевременно обновлять информацию, содержащуюся в базах данных об абонентах оператора связи и оказанных им услугах связи. Указанная информация должна храниться оператором связи в течение трех лет и предоставляться органам федеральной службы безопасности, а в случае, указанном в п. 3 Правил, органам внутренних дел путем осуществления круглосуточного удаленного доступа к данной информации (п. 12 Правил).
<1> См.: Постановление Правительства РФ от 27 августа 2005 г. N 538 "Об утверждении Правил взаимодействия операторов связи с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность" // СЗРФ. 2005.N36. Ст. 3704.
Базы данных должны содержать следующую информацию об абонентах оператора связи: фамилия, имя, отчество, место жительства и реквизиты основного документа, удостоверяющего личность, представленные при личном предъявлении абонентом указанного документа, - для абонента-гражданина; наименование (фирменное наименование) юридического лица, его место нахождения, а также список лиц, использующих оконечное оборудование юридического лица, заверенный уполномоченным представителем юридического лица, в котором указаны их фамилии, имена, отчества, места жительства и реквизиты основного документа, удостоверяющего личность, - для абонента - юридического лица; сведения баз данных о расчетах за оказанные услуги связи, в том числе о соединениях, трафике и платежах абонентов (п. 14 Правил).
Подобные жесткие требования связаны с положением ст. 10 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", где установлено, что информация, распространяемая без использования СМИ, "должна включать в себя достоверные сведения о ее обладателе или об ином лице, распространяющем информацию, в форме и в объеме, которые достаточны для идентификации такого лица".
Наконец, по этим вопросам необходимо определить общие принципы и подходы, которые могли бы стать в перспективе предметом соответствующих международных соглашений. Целесообразность и своевременность ведения таких переговоров в этой сфере обусловлена тем, что, например, российский законодатель впервые в ст. 11 Федерального закона "Об информации, информатизации и защите информации" закрепил категорию частной (персональной) информации о гражданах. Федеральный закон "О персональных данных" расширил эту категорию (ст. 3). Здесь речь идет об информации о частной жизни лица, а равно об информации, нарушающей личную, семейную тайну, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений физического лица, собранной без его согласия. Перечень информации о частной жизни человека (а также средства ее передачи), исходя из формулировки закона, не является исчерпывающим и четко определенным, так как в него включаются и "иные сообщения физического лица". Федеральный закон "Об информации, информатизации и защите информации" определил, что такие персональные данные относятся к категории конфиденциальной информации, и запретил сбор, хранение, использование и распространение такого рода информации, кроме как на основании судебного решения. Все это позволяет сделать вывод о том, что личные (персональные) данные находятся под юридической защитой и в среде Интернета. Кроме того, ст. 63 Федерального закона "О связи" закрепляет тайну связи. Статья устанавливает, что все операторы связи обязаны обеспечить соблюдение тайны связи. Однако активное внедрение новых технологий и изменение режима защиты информации может ставить под сомнение само понятие идентичности физического лица (личности). Можем ли мы сегодня признавать существование виртуального лица, снабженного такими же правами, что предоставлены физическому (реальному) лицу? Или правовой статус виртуального лица должен быть отличен от статуса реального лица? Так, например, И.Л. Бачило вводит в оборот категорию "виртуальный субъект". Автор пишет: "Виртуальный субъект - это субъект, который плохо осязаем (его признаки и характеристики неустойчивы), но способен к действию и участвует в отношениях с другими субъектами. Это возможно, - продолжает И.Л. Бачило, - прежде всего в сети Интернет, не поддающейся контролю и управлению в обычном понимании в связи с анонимностью участников обмена информацией" <1>. Данное размышление должно быть обязательно продолжено специалистами в последующих научных исследованиях, причем не только с правовых, но и с философских, социологических и политических позиций.
<1> Бачило И.Л. Субъекты права в информационной сфере // Информационное право /Под ред. Б.Н. Топорнина. 2-е изд. С. 141 - 142.
Правовое регулирование электронной торговли в сетях. Если говорить об электронной торговле как о понятии и об институте права, нужно отметить то обстоятельство, что на сегодняшний день отсутствует единое понимание этой категории в теории права. Так, некоторые авторы под электронной торговлей понимают рекламу и обмен   товарами,    осуществляемый   между    физическими   и   юридическими   лицами посредством коммуникационных сетей <1>. В этом случае речь идет об узком понимании электронной торговли. Типовой закон ЮНСИТРАЛ об электронной торговле, одобренный 16 декабря 1996 г. на 85-м пленарном заседании Генеральной Ассамблеи ООН <2>, в ст. 1 указывает, что термин "торговля" следует толковать шире, охватывая все отношения торгового характера, как договорные, так и недоговорные. Отношения торгового характера включают: любые торговые сделки на поставку товаров или услуг или обмен товарами или услугами; дистрибьюторские соглашения; коммерческое представительство и агентские отношения; факторинг; лизинг; строительство промышленных объектов; консалтинг; инжиниринг; куплю-продажу лицензий; соглашения об эксплуатации или концессии; совместные предприятия и другие формы промышленного или предпринимательского сотрудничества. В этом случае электронная торговля не сводится лишь к купле-продаже товаров и услуг через электронную сеть. Существуют точки зрения, согласно которым электронная торговля трактуется еще более широко - как электронное ведение бизнеса. Широкое распространение получило определение электронной коммерции как комплекса коммерческих сделок, совершаемых посредством цифровых средств связи <3>.
<1> См.: Baillet F. Op. cit. P. 95 - 120.
<2> См.: Комиссия ООН по праву международной торговли. Ежегодник. 1996. Т. 27. Нью-Йорк, 1998. С. 319 - 323.
<3> Le commerce electronique: aspects juridiques sous la direction de Alain Bensoussan. P., 1998.
В целях предпринятого исследования представляется правильным разграничить электронную торговлю и интернет-торговлю. Представляется, что они соотносятся как часть и целое. Причем электронная торговля представляет собой более объемное понятие. Электронная торговля выступает разновидностью предпринимательской деятельности, в процессе которой субъекты права заключают, изменяют, исполняют и прекращают договоры посредством обмена электронными сообщениями. Интернет-торговля - это предпринимательская деятельность, которая осуществляется посредством обмена электронными сообщениями, но уже через информационно-телекоммуникационную сеть Интернет. Интернет-торговля может и не выступать особым видом предпринимательской деятельности в том случае, когда инфраструктура Интернета используется хозяйствующими субъектами исключительно в качестве сети связи. В этом случае целесообразно говорить лишь об особом способе осуществления предпринимательской активности в кибернетическом пространстве.
Интернет-торговля, объемы которой были достаточно скромны в 1997 г. (порядка 1 млрд. долл. США во всей Европе), в последнее время ощущает растущий потребительский спрос. По данным Национальной ассоциации участников электронной торговли (НАУЭТ), объем рынка интернет-торговли в России в 2005 г. достиг 4,474 млрд. долл. США, превысив показатели предыдущего года (3,233 млрд.) на 38%. В 2007 г. он вырос еще на 30% по сравнению с 2006 г. (6,078 млрд.) и составил 7,9 млрд. долл. НАУЭТ прогнозирует, что в 2008 г. рынок электронной торговли в России вырастет еще на 30% по сравнению с 2007 г. и составит более чем 10 млрд. долл. (табл. 1).
Таблица 1
Общие данные по электронной торговле в России за 2003 - 2007 гг. (млн. долл.)
 
Сегмент
2003
2004
2005
2006
2007
Темпы роста, %
96
 
В2С
(коммерсант - потребитель)
480,4
662
1020
2085
3250
156
В2В
(коммерсант - коммерсант)
316,2
442
1300
1723
2288
132
B2G
(коммерсант - госсектор)
141
2130
2174
2270
2368 <*> 890<**>
104
Итого:
937
3233
4494
6078
7906
130
<*> Включая запросы котировок и прочие формы размещения заказа, проведенные в электронной форме. <**> Только электронные аукционы.
Специалисты сегодня прогнозируют, что в первые 10 лет наступившего тысячелетия значительная часть торгового оборота в мире будет приходиться на электронный интерактивный рынок. Доступ к нему станет возможным в реальном времени практически из любой точки планеты. Всемирная торговля в Сети увеличится в ближайшие пять лет в несколько раз и составит, по некоторым подсчетам, порядка 7 трлн. долл. США <1>. Необходимо уточнить, что принципиальное отличие и значительное преимущество электронной торговли заключаются в том, что она осуществляется на основе электронного документооборота и не сопровождается длительным оформлением документов на бумажных носителях. Таким образом, весь торговый цикл (процесс) либо его существенные элементы проходят в интерактивном режиме с использованием электронных цифровых средств телекоммуникаций. Все это способствует снижению издержек торгового обращения и существенно влияет на уменьшение потребительской стоимости товара, так как сокращает временные циклы между стадиями производства и продажи товаров, гарантирует существенную экономию времени получения информации о товарах и услугах, устраняет посредническое звено и снижает разнообразные риски. Эта новая форма коммерции находит широкое распространение главным образом в сделках между юридическими лицами. Электронная торговля способствует значительному развитию малого и среднего предпринимательства - из-за прямых поставок товаров и услуг значительно снижаются издержки сбыта, расходы на обслуживающий персонал. Между тем она остается второстепенной и экономически малоприбыльной для физических лиц из-за ряда причин. Главное - гарантировать (обеспечить) юридические рамки безопасности для потребителей, предлагая им соответствующий уровень защиты, сравнимый с тем, который установлен для "классической" купли-продажи в нашей стране и в других странах. Для этого нами были выработаны следующие рекомендации:
<1> Данные специального исследования, проведенного авторитетной компанией "GartnerGroup". См.: www.gartner.com.
- основываясь на положениях Правил продажи товаров дистанционным способом <1>, необходимо содействовать принятию российского закона "Об электронной торговле", который бы закрепил основные правила для рынка электронной торговли;
<1> См.: Постановление Правительства РФ от 27 сентября 2007 г. N 612  "Об утверждении Правил продажи товаров дистанционным способом".
-  нормативное регулирование в данной сфере должно быть направлено в первую очередь на регламентацию понятийного аппарата, его расширение;
-    следует   "формализовать"   кодексы   профессиональной   этики,   которые   давно используются  в  Интернете.   Таким  образом,  закрепляя  их  в  законе  и  придавая  им нормативный,     общеобязательный    характер,     вводить     механизмы    регулирования,
выработанные  снизу,  самими участниками электронной  коммерции,   а  не  насаждать модели регулирования сверху. Представляется правильным решение не принимать малоэффективные нормы права, а "формализовать" уже имеющиеся и действующие, разработанные практикой электронного товарообмена;
-    благоприятствовать   выработке   профессиональными   организациями   типовых контрактов для электронной коммерции. Именно по такому пути пошла Французская ассоциация по коммерции и электронному обмену;
-  активнее внедрять практику разрешения конфликтов третейскими судами в этой среде;
-  электронная торговля в скором времени станет "торговлей троих". Это уже сегодня ведет к появлению новых юридических услуг и профессий, таких, как кибернотариусы, киберюрисконсульты,     киберадвокаты     и     т.д.     Следует     следить     за     развитием
законодательства об электронной торговле в западных странах, прежде всего в странах Европы  и  США.   Необходимо  приспособить  к уже  существующим  международным стандартам удостоверения и регламентации электронных обменов;
-  гармонизировать свои отношения по поводу системы удостоверения электронных сделок, хотя бы в рамках СНГ. Для этого следует внести существенные изменения в Федеральный закон "Об электронной цифровой подписи";
принять    международное     соглашение,     касающееся    электронных     сделок, фиксирующее НДС по таким сделкам, взимаемый в стране назначения;
-   было бы целесообразно создать совещательный орган (например,  структурное подразделение при Министерстве экономического развития РФ), который мог бы следить за динамикой развития этой среды и вырабатывать необходимые рекомендации.
Анализ подтвердил, что в целом действующее российское законодательство о защите прав потребителя уже можно применять к Интернету. Изменение юридических рамок регулирования необходимо для того, чтобы сделать ясным область применения некоторого специального законодательства. Это относится, в частности, к правовым основам рекламы алкоголя, к обязанности использования национального языка в сетях для лучшей идентификации субъектов интернет-отношений, организации игорного бизнеса с использованием Интернета, а также к доступности информации потребителями. Все это должно служить цели более ясного выявления согласия сторон (субъектов) в сделке. Необходимо привлекать различных специалистов к разработке этих правил и внедрению кодексов профессиональной этики, типовых сетевых контрактов.
На международном уровне, на наш взгляд, здесь должны сочетаться два подхода. Первый состоит в том, чтобы выработать платформу фундаментальных принципов защиты прав потребителя, которых могли бы придерживаться все страны. Сделка в Интернете, осуществляемая предпринимателями из разных государств, вызывает необходимость заключения международного соглашения о правилах электронных сделок. Такое положение уже существует в Европейском союзе, оно учитывает интересы и неевропейских коммерсантов. Здесь взяты за основу принципы Европейской директивы 97/7/EC от 20 мая 1997 г. о защите потребителей в отношении дистанционных договоров (дистанционная продажа) <1>. Положения этого нормативного акта, на наш взгляд, вполне соответствуют российской правовой системе (ст. 15 Конституции РФ) и могут быть учтены при разработке соответствующего национального законодательства. Второй подход заключается в приспособлении (адаптации) норм коллизионного права (правил конфликта) в сфере электронной коммерции. Вероятно, что процессуальное право в коммерческих сделках будет еще долго зависеть от национального выбора в ближайшие годы. Во всяком случае, вопрос определения подсудности интернет-спора в сфере электронной торговли относится к числу самых дискуссионных. В США для решения спорных ситуаций судья в основном опирается на привязку "местонахождения сервера", провозглашая в большинстве случаев свое собственное право. Мы считаем, что за основу для решения данного вопроса следует все же брать европейский подход. В частности, для отношений в сегменте B2B (коммерсант - коммерсант) можно выбирать подсудность спора любой оговоренной в контракте стороны. В том случае, если подсудность спора в контракте между коммерсантами не определена, по умолчанию должно действовать законодательство страны местонахождения поставщика товара (услуг), т.е. "право продавца"; для отношений в сегменте B2C (коммерсант - потребитель) следует признать юрисдикцию суда того государства, где постоянно или преимущественно проживает потребитель товара или услуги, т.е. провозгласить "право покупателя".
<1> Текст на русском языке опубликован в издании: Шамраев А.В. Правовое регулирование информационных технологий. Анализ проблемы и основные документы. М., 2003. С. 298-304.
Что касается российского сегмента Интернета, то на сегодняшний день возможно применение правила конфликта, установленного Конвенцией ООН о договорах международной купли-продажи товаров от 11 апреля 1980 г. <1>, а также Конвенцией о праве, применимом к договорам международной купли-продажи товаров от 22 декабря 1986 г. <2>. Здесь необходимо будет учитывать характер и назначение коммерческих операций, а также соблюдать справедливое равновесие между императивом защиты потребителей и необходимостью не накладывать нереалистические ограничения на предприятия.
<1> Вестник ВАС РФ. 1994. N1.
<2> Текст на русском языке опубликован в издании: Розенберг М.Г. Контракт международной купли-продажи. Современная практика заключения - разрешение споров. М., 1996. С. 209-220.
Закономерно встает вопрос: является ли столь же важным признание юридического значения сопутствующих средств, применяемых для сделки в виртуальном пространстве? Думается, что да. Электронная подпись, правила применения которой регламентирует Федеральный закон "Об электронной цифровой подписи", для начала должна гарантировать идентификацию заключивших сделку лиц и идентификацию сообщения между ними. Кроме того, она должна, как и рукописная подпись, служить доказательством сделки (юридическим фактом) в случае возникновения спорного вопроса. Первые шаги в этом направлении уже сделаны в Федеральном законе "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Статья 11 устанавливает, что электронное сообщение, подписанное электронной цифровой подписью (иным аналогом собственноручной подписи), признается электронным документом, равнозначным документу, подписанному собственноручной подписью, в случаях, если законодательством не устанавливается или не подразумевается требование о составлении такого документа на бумажном носителе.
Предлагается внести изменения в гл. 9 ГК РФ и признать наличие юридической силы электронного сообщения, если оно отвечает двум требованиям: 1) наличие надежной идентификации электронной подписи и 2) хранение сообщения под контролем подписавшего его лица в течение шести месяцев. Удостоверение сообщения должно осуществляться аккредитованным органом, который сможет гарантировать соблюдение этих требований. Надо способствовать развитию такого рода услуг. Они должны оставаться свободными; государство призвано здесь лишь определять необходимые условия аккредитации предоставления данных услуг. Когда эти принципы будут внедрены в России и СНГ, надо будет устанавливать принцип взаимного, обоюдного признания услуг (служб) удостоверения в международном плане. Необходимо отметить тот факт, что именно по этому пути пошел Европейский союз. Поэтому взаимодействие с ним по этому вопросу будет очень полезно.
Конфиденциальность информационных обменов, обеспечиваемая шифровкой сообщений,   имеет   здесь   также   немаловажное   значение   для   участников   интернет- отношений. Законодательство, касающееся получения ключей шифровки, а также сертификации ключей подписи, должно быть принято при любом положении дел. Пока что процессы правообразования в данной области находятся лишь на начальной стадии оформления <1>.
<1> См., например: Федеральные законы "О техническом регулировании", "Об архивном деле в Российской Федерации". См. также: Постановление Правительства РФ от 31 августа 2006 г. N 532 "О лицензировании деятельности по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации" // СЗ РФ. 2006. N 36. Ст. 3837.
Нельзя не вспомнить и о налоговой системе, которая находится на стыке различных интересов. Это и суверенитет государств, и конкурентоспособность участников электронного обмена, и безопасность потребителя. Не имея возможности рассмотреть данную проблему подробно в силу ее специфики и неразработанности в отношении Интернета, представляется важным в дальнейшем осуществить ее углубленное изучение, которое потребует комплексного исследования всех возникающих вопросов. В мире существует несколько подходов к проблеме налогообложения физических и юридических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность в Интернете. В США действует мораторий на налогообложение в Интернете, в ЕЭС серьезно обсуждается вопрос о введении специального налога для Интернета, в Бельгии есть разработки о введении так называемого побитового налога, налога за каждый скачанный бит информации.
На наш взгляд, существенные изменения налогового законодательства и права будут вскоре объективно необходимы в связи с развитием Интернета, что ведет к созданию новой системы налогообложения, ориентированной на новые условия информационного обмена. Это касается и НДС, и "нематериальных" товаров. Сегодня нужно приспособить систему налогообложения к электронной торговле. Для этого надо решить следующие вопросы: юридической квалификации "нематериальных" товаров; территориальных начал налогового права по отношению к НДС, применяя место (территорию государства) потребления услуг для налогообложения лиц, находящихся в странах СНГ; определения учреждения (организации), которое будет взимать налоги; оценки возможности привлечения посредников к получению налогов и пошлин или по крайней мере для идентификации сторон.
Эффективная защита интеллектуальной собственности. Существующий механизм правового регулирования защиты интеллектуальной собственности (литературной, художественной, промышленной) не должен быть поставлен под сомнение развитием сетей. Однако, на наш взгляд, четыре проблемы все-таки должны быть решены в контексте интернет-права и гражданского права.
Наиболее острая из них - это проблема подделки, или контрафактной продукции. У обладателей интеллектуальных прав существуют общие средства, чтобы ее устранять, разумеется, при поддержке публичных властей. Что касается литературных и художественных произведений, технические механизмы их защиты и идентификации должны ощутимо ограничить их подделку. Надо также воздействовать на провайдеров (в частности, мерами гражданской и уголовной ответственности), побуждая их блокировать доступ к контрафактной продукции или информации такого содержания, когда она "схвачена" и преследуется законными владельцами. Наконец, последовательное развитие юридических процедур в этой области позволит дополнять защиту обладателей прав новыми нормами.
Вторая проблема - это многочисленные сложности в определении применяемого закона и подсудности спора в случае нарушения права интеллектуальной собственности (в частности,  в  случае  подделки).  Предлагается  придерживаться такого  решения этого вопроса, на которое в настоящее время ориентируется международная юридическая практика, - в зависимости от доли ущерба применяется законодательство наиболее пострадавшей стороны (т.е. право той страны, которой нанесен больший ущерб). Вместе с тем, чтобы избежать увеличения количества судебных процессов, надо дать право пострадавшему самому выбрать суд, т.е. возможность обращаться в любой компетентный суд для возмещения полноты ущерба. На наш взгляд, в этом вопросе был бы компетентен суд той страны, которая наиболее затронута ущербом (как правило, это суд по местопребыванию потерпевшего). В процессе разбирательства дела в расчет должны приниматься законы и размер ущерба и других стран.
Третья проблема - необходимость изменения действующего законодательства об авторском праве, особенно в отношении копирования.
Дело в том, что кража осязаемого отличается от кражи неосязаемого. Разница состоит в том, что когда вы снимаете (покупаете) книгу с полки или с прилавка в магазине, у продавца остается на одну книгу меньше; напротив, если вы загружаете из компьютерной сети музыкальный файл, в продаже не становится на один CD-диск меньше
<1> См. об этом подробнее: Lessing L. Op. cit. P. 85.
Существует легальный принцип, по которому режим защиты информации устанавливается путем проставления автором пометки о запрете на сайте. Копирование признается разрешенным, если авторы получили вознаграждение за копирование своего произведения (уникальной информации, разработки), а также в случае, когда такая оплата была распространена на все носители сведений. Аналогичный механизм мог бы быть предусмотрен относительно "технических копий", сделанных провайдерами на их информационных серверах.
Показательным примером является инициатива британских провайдеров. В 2008 г. интернет-провайдеры ВТ, "Virgin", "Orange", "Tiscali", "BSkyB" и "Carphone Warehouse" подписали специальный меморандум о взаимодействии, разработанный британским Министерством бизнеса и предпринимательства. Документ предусматривает введение ограничительных мер на пользование Интернетом для тех клиентов, которые были уличены в нелегальном размещении и скачивании музыкальных произведений. Среди предложенных Правительством способов борьбы с музыкальным пиратством ограничение скорости Интернета для нарушителей и другие технические меры воздействия, а также создание легальной системы обмена файлами.
Наконец, несколько слов о работе на удаленном доступе (телеработе) и авторском гонораре наемных работников. Это четвертая проблема. Увеличение числа продуктов, произведенных наемными работниками, выдвигает на первый план большое число юридических проблем для трудового и гражданского права, учитывая рост мультимедийных произведений в Интернете. Кроме соответствующего изменения законодательства (в первую очередь Трудового кодекса РФ) необходимо будет также подумать над самими понятиями "автор" и "соавтор" в электронной среде (в частности, в отношении наемных работников) <1>.
<1> В трудовом законодательстве вполне можно пойти по пути последовательной адаптации гл. 49 "Особенности регулирования труда надомников" ТК РФ, дополнив ст. 310 - 312 необходимыми изменениями. В частности, надомниками можно было бы считать лиц, заключивших трудовой договор о выполнении работы на удаленном доступе через Интернет из материалов и с использованием оборудования, выделяемых работодателем либо приобретаемых надомником за свой счет.
В целом все размышления по вопросу защиты интеллектуальной собственности должны стремиться найти точку равновесия между законными стремлениями (запросами) авторов, права которых должны быть обеспечены и в среде сетей, и экономическими интересами корпораций.
Борьба с незаконным содержанием информации и противоправным поведением в Сети. Борьба с "отклонениями" в виртуальном пространстве необходима, чтобы оно стало цивилизованным, правовым, открытым и дружественным. Для этого необходимо заботиться о соблюдении норм интернет-права, о наблюдении и последующем контроле со стороны судебной власти за развитием механизмов саморегулирования непосредственно участниками, которые призваны обеспечивать определенную самодисциплину в цифровых сетях.
Для начала, на наш взгляд, следует определить применяемый закон и подсудность (компетентность) интернет-спора. Например, в уголовном деле правила более или менее ясны и позволяют в большей части случаев применять национальный закон; по гражданским делам в настоящее время следует придерживаться существующих норм международного частного права, даже если будет существовать опасность повсеместных конфликтов, вследствие чего возникнут затруднения в применении судебных решений.
Наконец, действия судебных и следственных органов должны быть обеспечены возможностью эффективного применения норм интернет-права. С этой целью необходимо усилить деятельность по идентификации субъектов (участников) Сети, что предполагает введение минимальной информации на сайте и обязанность провайдеров сохранять данные соединения и коммуникации участников в целях идентификации абонентов, поскольку это отвечает потребностям вышеуказанных органов власти.
В частности, проект модельного закона "Об Интернете" для стран СНГ устанавливает, что государство принимает законодательные и иные меры в целях противодействия использованию Интернета в преступных целях. Для предупреждения противоправных деяний государство устанавливает обязанность операторов услуг Интернета хранить информацию о пользователях и об оказанных им услугах не менее шести месяцев и предоставлять данные сведения по запросу судебных и (или) правоохранительных органов (ст. 13).
Кроме того, Федеральный закон "О связи" предусматривает, что предприятия и операторы связи независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности, действующие на территории России, при разработке, создании и эксплуатации сетей обязаны оказывать содействие и предоставлять органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, возможность проведения оперативно-розыскных мероприятий на сетях связи, принимать меры к недопущению раскрытия организационных и тактических приемов проведения указанных мероприятий. Операторы связи должны предоставлять органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, информацию о пользователях услугами связи и об оказанных им услугах связи, а также иную информацию, необходимую для выполнения возложенных на эти органы задач. В случае использования средств связи в преступных целях уполномоченные на то государственные органы в соответствии с законодательством России имеют право приостановить деятельность любых сетей и средств связи независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности. Приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам осуществляется операторами связи на основании мотивированного решения в письменной форме одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации (ст. 64 Закона).
Федеральный закон от 6 марта 2006 г. "О противодействии терроризму" <1> допускает в случае введения на какой-либо территории РФ правового режима контртеррористической операции ведение контроля телефонных переговоров и иной информации, передаваемой по каналам телекоммуникационных систем, а также осуществление поиска на каналах электрической связи, в почтовых отправлениях для выявления информации об обстоятельствах совершения террористического акта, о лицах, его подготовивших, совершивших, и в целях предупреждения совершения других террористических актов (ст. 11). В данном случае возможно приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам или ограничение использования сетей связи и средств связи.
<1> СЗ РФ. 2006. N 11. Ст. 1146.
Кроме того, в обычных ситуациях судья должен обладать правомочием запрещать доступ или размещение сайта, который служит местом для наиболее серьезных правонарушений. На наш взгляд, не следует отдельно специализировать судей или суды в области рассмотрения дел, касающихся Интернета. Вместе с тем необходимо будет предпринять существенные усилия для их обучения пользованию нужными техническими средствами, с тем чтобы позволить судам эффективно рассматривать интернет-споры. В этом смысле создание компетентной межведомственной комиссии, призванной заниматься проблемами преступности в области высоких технологий, было бы весьма полезно.
В международном плане представляется важным усилить информационные обмены в рамках Интерпола и Европола. Судебное сотрудничество (кооперация) должно быть облегчено, и специфические формы сотрудничества по проблемам сетей, вероятно, должны развиваться и в этом направлении. В настоящее время прямая передача судебных поручений от судьи к судье (между судьями) должна быть отрегулирована как в самой России, так и внутри СНГ и российско-белорусского союза. Важны международные переговоры в этой сфере, но они почти не ведутся из-за того, что у названных государств имеются значительные колебания во взглядах, так как многие из них отождествляют внедрение у себя Интернета с отходом от своего суверенитета. Вместе с тем необходима политическая воля, чтобы продвигать такое сотрудничество вперед.
Наконец, Россия должна развивать собственный опыт по саморегулированию Сети. И определенные шаги в этом направлении уже сделаны. Так, ст. 15 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" устанавливает, что регулирование использования информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, осуществляется в России с учетом общепринятой международной практики деятельности саморегулируемых организаций в этой области. Таким образом, Россия признает существенную роль механизмов саморегулирования в интернет-сфере. Однако саморегуляция не заменит общей концепции позитивного права и интернет-права и должна сочетаться с правовым регулированием.
Адаптация правового регулирования электронных сообщений и онлайн-услуг к смежным явлениям информатики, аудиовизуального распространения и средствам телекоммуникаций. Интернет часто представляется как прототип нового явления -продукт конвергенции (слияния) между способами распространения информации. Существующие до сих пор разделение и специализация информационных сетей на сети аудиовизуального распространения и телекоммуникационные сети постепенно теряют свой смысл. Интернет в действительности не является, собственно говоря, ни сетью, ни службой. Он доступен для всех сетей и предлагает доступ ко многим службам; обладает транснациональным содержанием большой разновидности.
До недавнего времени каждый тип сети был исключительно или главным образом посвящен какой-либо услуге (например, кабель в услугах аудиовизуального распространения, телефонная сеть в голосовой телефонии и т.д.). Отныне под воздействием феномена технологической конвергенции (Интернета) сети не посвящены больше отдельным услугам и позволяют распространять любые виды информации и услуг (аудиовизуальные программы, голосовую телефонию, интерактивные коммуникации, коммерческие услуги и т.д.), а традиционное различие между регулированием услуг и сетей аудиовизуального распространения, с одной стороны, и регулированием услуг и сетей телекоммуникаций - с другой, теряет свою актуальность.
Сегодня довольно трудно проводить различие между "реальными" актами сообщения (связи), осуществляемого средствами массовой информации через газеты, журналы, телевидение, и сообщениями через Интернет. Вместе с тем стоит отметить, что предназначение веб-сайтов может быть иное. Речь в данном случае идет о коммерческой связи (магазины онлайн, сайты-проспекты, сайты клиентуры, распространение индивидом своей биографии и т.п.).
Новое разграничение должно быть проведено между двумя типами регулирования -регулированием информационно-телекоммуникационных сетей и регулированием содержания их услуг, сервиса.
Информационно-телекоммуникационные сети, которые представляют собой простые инфраструктуры доставки (транспорта), должны, на наш взгляд, подвергаться иной юридической регламентации, независимо от распространяемого (передаваемого) содержания, т.е. для телекоммуникационных сетей обязательно иное регулирование. Правовой режим содержания сервиса должен также изменяться. Он должен зависеть не от режима сетей, а только от предмета или цели службы.
По отношению к уже существующим услугам (службам) должно осуществляться применение норм различного отраслевого законодательства, их касающегося, в которое должны быть также внесены изменения. Следует позаботиться о том, чтобы услуги (службы) были подвергнуты эквивалентному нормативно-правовому регулированию и соответственно ограничениям, для того чтобы избежать любых нарушений правил конкуренции между ними.
К тому же в интернет-праве должно быть соблюдено существенное различие между "публичным сообщением" и "частной корреспонденцией", установленное как российским, так и европейским законодательством. Это положение не ставит под сомнение появление "смешанного сервиса", например услуг дистанционной продажи товаров, которые характеризуются одновременно как "публичное сообщение" (реклама и онлайн-каталог) и "частная корреспонденция" (принятие заказа). В этом случае, конечно, закономерным окажется объективное сосуществование двух правовых режимов. Будет тем не менее более точным, если в нашем законодательстве такие понятия, как "информация ограниченного доступа", "персональные данные" или "информация о гражданах", в необходимых случаях заменить категорией "частная информация", существующей во многих правовых системах мира. Было бы также целесообразно с учетом положений Федерального закона "О персональных данных" принять в скором времени закон "О приватности (защите частной информации граждан)" <1>.
<1> Подобное предложение неоднократно высказывалось автором в средствах
массовой                               информации.                               См.,                                например:
http://www.svobodanews.ru/Transcript/2006/08/22/20060822140037433.html.
В данном законе необходимо закрепить четкие критерии, согласно которым выделить определенную информацию, доступ к которой будет невозможен без согласия самого лица ни при каких условиях. Например, это касается информации о здоровье, личной жизни, семейной тайне, так называемой генетической информации. В этом законе можно было бы определить четкие критерии возможного вмешательства в жизнь политиков, общественных деятелей, артистов. На сегодняшний день у нас нет здесь ясности и четкой позиции российского законодателя, а ссылки по этому вопросу на решения Европейского суда по правам человека выглядят не всегда убедительными. Разумеется, проблема разграничения приватной информации и официальных сообщений -это не только проблема Интернета <1>. Но здесь этот вопрос обретает особое значение. Так как интернет-пространство - это публичная среда, нужны действенные механизмы защиты именно приватной информации, частной жизни в Сети. Кроме того, следует найти важное решение между желанием лица оставаться анонимным в этом пространстве и его необходимой идентификацией в случае ведения субъектом предпринимательской деятельности с использованием Интернета или совершения им преступления.
<1> В Законе РФ от 27 декабря 1991 г. "О средствах массовой информации" встречаются словосочетания "официальные сообщения" и "официальные выступления". Подобные "сообщения" и "выступления" вытекают из деятельности органов законодательной, исполнительной и судебной власти и принадлежат обычно должностным лицам. Под официальной (публичной) информацией в интернет-праве следует понимать публичные сообщения, предоставляемые органами законодательной, исполнительной и судебной власти, а также должностными лицами в информационно-коммуникационной сети Интернет, а также в иных сетях.
Для решения этих и многих других задач предлагаем следующие меры.
1. Предпочтение самоконтроля контролю априори. По своей структуре единой сети и способу настоящего функционирования Интернет с трудом впишется в схему управляемого предварительного контроля - контроля типа априори. Это наше утверждение, высказанное в начале 2003 г. <1>, нашло вскоре закрепление в Декларации о свободе обмена информацией в Интернете от 28 мая 2003 г. В развитие этой мысли следует особо подчеркнуть, что никакой единый орган государственной власти не сможет управлять такими потоками информации, какие циркулируют в этой среде; каждый участник Сети может в любое время по своей собственной инициативе быть отправителем и получателем информации, автором (соавтором и потребителем); информационные потоки не знают границ. Считаем вредным в таких условиях принудительное императивное регулирование Интернета, регламентацию обязанностей и содержания информации, установленных, как известно, по отношению к телевидению.
<1> См.: Рассолов И.М. Право и Интернет. Теоретические проблемы. М., 2003. С. 140- 149.
В связи с этим необходимо, с одной стороны, установить эффективный последующий контроль в Интернете, а также способствовать быстрой процедуре правосудия. С этой целью органы суда и следствия должны иметь постоянный доступ к информации, циркулирующей в Сети, а также должна быть создана новая процедура разбирательства по отношению к виновным лицам, действующим в интернет-среде. Кроме того, следует усилить специальные органы расследования и подразделения (в системе МВД, прокуратуры и ФСБ), специализирующиеся на том или ином виде правонарушения в сфере высоких технологий (например, педофилии).
С другой стороны, надо содействовать самоконтролю участников за своим поведением в Сети посредством "родительского фильтрования", кодирования, а также путем выработки кодексов профессиональной этики, фиксирующих правила поведения, принятых самими пользователями Интернета. Такие Кодексы уже введены в действие поставщиками интернет-услуг (провайдерами) в Великобритании, Франции, Бельгии, Австралии, Японии, Новой Зеландии, Мальте; аналогичные должны быть разработаны в России и иметь распространение на всех электронных издателей, а также в сфере электронной торговли (коммерции). Они могут быть предложены всем пользователям электронной Сети. В основу российского Кодекса профессиональной этики в Интернете могут быть положены положения проекта Этического кодекса для информационного общества, разрабатываемого ЮНЕСКО с 2006 г. <1>. Надо, наконец, чтобы последующие контракты между поставщиком доступа и абонентом и между издателем и сервером благоприятствовали принятию типовых условий, гарантирующих защиту прав индивида и потребителя.
<1> См.: http://www.ifap.ru/ofdocs/unesco/etcodex.pdf.
2.  Уточнение юридической ответственности участников. Нужно принять за основу два   следующих   положения:   во-первых,   ответственность   несет   автор   информации, помещенной в Сети, так как он обязан нести ответственность за ее содержание; следует
обязать его отождествлять себя; во-вторых, провайдеры должны нести ответственность только   за   то,   что   они   способны   контролировать   и   освобождаться   от   уголовной ответственности, если их вмешательство в Сеть является чисто техническим.
Итак, исходя из норм европейского права и интернет-права, необходимо сделать выбор между системой специальной юридической ответственности, принятой для печати (на примере Франции), и системой общей (неспециальной) юридической ответственности. В ходе проведенного анализа оказалось, что эта альтернатива более политического, нежели технического порядка. Учитывая, в частности, риск неограниченной деятельности в Сети в случае презумпции ответственности сервера, даже заочно (за неимением выбора), мы рекомендуем принятие системы общей юридической ответственности (на примере России) как более простой и лучше приспособленной к эмпирическим и постепенным шагам, которые требует интернет-право.
3.    Дальнейшее   развитие   международно-правового   сотрудничества.   Это   очень важный  аспект для  будущего  развития  как Интернета,  так  и  каждого  государства, поскольку      новое     информационное     пространство     выходит     за     национальные
государственные     границы     и     порой     ставит     под     сомнение     территориальные юрисдикционные основы государств в вопросах применения права. Поэтому вопрос о границах    действия    права    в    пространстве    становится    особенно    актуальным    и
щепетильным.
Судебное сотрудничество могло бы привести к внедрению некоторых документов Совета Европы, принятых в отношении уголовных процедур, связанных с технологией информации. Речь идет, в частности, о Рекомендациях N R (89) 9 от 13 сентября 1989 г. о преступлениях, связанных с компьютером <1>, а также N R (95) 11 от 11 сентября 1995 г. относительно отбора, обработки, представления и архивации судебных решений в правовых информационно-поисковых системах <2> и N R (95) 12 от 11 сентября 1995 г. относительно управления системой уголовного правосудия <3>. Было бы также важно подписание специальных договоров о выдаче преступников с иностранными государствами, в частности с США, где установлена большая часть серверов, а также разработать здесь механизм обмена информацией по примеру Интерпола.
См.: https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?Ref=Rec(89)9&Language=lanEnglish&Ver=original&Site=C M&BackColorInternet=9999CC&BackColorIntranet=FFBB55&BackColorLogged=FFAC75.
<2> См.: http://www.hri.ru/docs/?content=doc&id=131.
<3> См.: http://www.hri.ru/docs/?content=doc&id=128.
Если мы желаем расширять сотрудничество, Совет Европы и Европейский союз являются для нас наиболее перспективными международными партнерами для достижения гармонизации в исследуемой сфере. Необходим целый пакет международных соглашений в этой области, фиксирующих определенные правила поведения в Интернете. Такая правовая работа уже осуществляется в рамках ЕЭС при участии Совета Европы, Международного союза телекоммуникаций, ВОИС, ВТО, Организации экономического сотрудничества и развития. Россия и другие государства СНГ должны принять активное участие в этой работе, чтобы внедрить общие принципы регулирования для этой сферы (ст. 69, 70 Федерального закона "О связи").
Следует, наконец, развивать международное сотрудничество (кооперацию) через те же  инстанции Интернета  (в  частности,   "Internet Research  Task Force",   "The  Internet Corporation for Assigned Names and Numbers" (ICANN)) <1>, чтобы выработать общую для всех описательную лексику веб-сервиса, облегчающую доступ пользователя к Сети, а также разработать положения о соблюдении прав на торговые марки и постоянном адресе для каждого пользователя в Мировой сети.
<1> "Internet Corporation for Assigned Names and Numbers" (ICANN) - это некоммерческая организация в форме корпорации, которая занимается присвоением имен и адресов в Интернете, разработкой параметров протоколов, управлением системами доменных имен. См. подробнее: http://www.icann.org.
4. Содействие различным формам коммуникации, просвещения и мобилизации участников. Необходимы специальные информационные программы и кампании обучения. На наш взгляд, Правительством РФ должен быть издан справочник (записная книжка) прав и обязанностей в Интернете. Что касается Министерства образования и науки РФ, оно обязано более оперативно утверждать различные программы обучения работе в сетях (например, программу "Чистый Интернет"). Органы местного самоуправления должны открыть "бесплатные пространства" для свободного доступа всех людей к Интернету, давать доступы к информации в сетях всем публичным органам государственной власти и общественным организациям, тем более что Соглашение стран СНГ о сотрудничестве в области распространения знаний и образования взрослых от 17 января 1997 г. <1> прямо указывает на то, что государства будут содействовать созданию и расширению на своей территории сети организаций-провайдеров, дающих возможность доступа населению и учреждениям стран к глобальным информационным сетям (ст. 7).
<1> Российская газета. Экономический союз. 1997. 1 февр.
5. Содействие развитию национального сегмента в Интернете. Конституция РФ (ст. 26) прямо закрепляет право каждого лица на пользование родным языком, так же как и на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества. Не секрет, что Интернет является сегодня англоязычной сетью и большинство обменов происходят на английском языке. Естественно, что он построен по американским стандартам, которые не всегда соответствуют российским или европейским нормам. Франция решила эту проблему следующим образом. На основе собственной промышленности она создала национальную информационную систему "Минитель", установила оптимальные цены и успешно развивает свой сервис.
Необходимо, чтобы и отечественная промышленность мобилизовала свои ресурсы. Для этого следует последовательно добиваться права на регистрацию доменных имен с использованием кириллицы. Появление в Интернете доменов на национальном языке будет способствовать повышению значимости русской языковой культуры в мире. Первый домен с использованием кириллицы в России может быть зарегистрирован уже в 2009 г. Как нам представляется, дальнейшее развитие многоязычных доменов может происходить в направлении включения поддержки и других языков народов Российской Федерации.
Этой задаче отвечают положения Федерального закона "О связи", в частности ст. 48 "Использование языков и алфавитов при оказании услуг связи". Она определяет, что в пределах Российской Федерации служебное делопроизводство в сетях электрической и почтовой связи осуществляется на русском языке как на государственном языке России. Взаимоотношения операторов связи с пользователями на нашей территории также осуществляются на русском языке. Текст сообщения должен быть написан буквами алфавита русского языка или буквами латинского алфавита. Международные сообщения, передаваемые по сетям электросвязи и сетям почтовой связи, обрабатываются на языках, определяемых международными договорами Российской Федерации.
Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" устанавливает принцип равноправия языков народов Российской Федерации при создании информационных систем и их эксплуатации (ст. 3, 12).
Увеличение русскоязычного сегмента в Интернете будет, безусловно, способствовать развитию русской национальной культуры, а также поддержке наших соотечественников, проживающих за пределами Родины.
§ 5. Интернет как объект правового регулирования
В связи с изложенным встает ряд на первый взгляд простых теоретических вопросов. Что есть Интернет с юридической точки зрения? Является ли Интернет субъектом права? Что следует понимать под термином "информационная сеть (среда) Интернет"? Не будет ли последняя формулировка ничтожной с точки зрения теории права?
Вначале сделаем два замечания. Надо, во-первых, признать специфический и глубоко новаторский характер Интернета, который сегодня не принадлежит только миру его распространения. Доктринально, для определения сущности Интернета, следует использовать классические определения коммуникационного права <1>, существующие в Европе и основанные на различии между частной корреспонденцией (частным правом) и аудиовизуальным сообщением (публичным правом), и отметить, что коммуникация в интернет-среде чаще всего носит смешанный частно-публичный характер. В правовой реальности Интернет представляет собой мир пользователей (субъектов правовых отношений), большей частью отождествленных, которые "проходят" через различные сети, не имея четко обозначенного собственника, и осуществляют свои функции благодаря протоколу сообщения в целях поиска необходимой информации. Именно эта логика запросов образует социологию Сети и позволяет ей пройти эволюцию от закрытого сообщества специалистов и экспертов до большого мирового коллективного общественного пользователя и мира торговли.
<1> Понятие и содержание коммуникационного права еще предстоит осмыслить в российской теории права. Наша теория пока, к сожалению, не приступила к исследованию этой острой проблемы. См. подробнее о коммуникационном праве: Chamowc J.-P. Op. cit.; Huet J., Maisi H. Droit de l'Informatique et des Telecommunications. P., 1989. P. 1 - 99; Телекоммуникации и право: вопросы стратегии / Под ред. Ю.М. Батурина. М., 2000; http://dbs100.indem.ru/baturin/mag26.htm.
Во-вторых, надо иметь в виду и то, что современное европейское право обладает небольшим набором правовых средств, используемых в данной сфере, которые тем не менее позволяют обеспечить необходимые юридические гарантии. Таким образом, нельзя говорить об отсутствии правовой регламентации в странах Евросоюза, а, скорее, можно вести речь о наличии общего законодательства о связи, коммуникациях и электронной торговле, применяемых сегодня в сфере Интернета. Специальных законов, посвященных Интернету, в ЕЭС немного <1>.
<1> По данным общественной организации "Transparency International Russia", около 100 государств в настоящее время имеют отдельные законы о праве на информацию в составе национального законодательства.
На наш взгляд, в России следует основное внимание уделить изменениям некоторых положений позитивного права, чтобы приспособить их к электронной службе передачи данных (Интернет); и сделать это необходимо, учитывая транснациональный характер Сети, изменчивость ее содержания и очень быструю эволюцию технических средств. Однако медлительность нашей законодательной и судебной системы вызывает специфические затруднения для применения норм уголовного и коммерческого права, связанные, например, с выбором применяемого закона, режимом ответственности и вопросами доказательств по тем или иным делам (системой доказательств и алгоритмами доказывания).
Эти методологические положения, на наш взгляд, имеют большое значение в определении целей и задач политики России в сфере интернет-коммуникаций и требуют скорейшего установления рамок регулирования поведения субъектов российских интернет-отношений. Это также соответствует нашим национальным приоритетам, так как развитие и обеспечение устойчивой и качественной работы российских средств информатизации и связи являются важнейшими условиями развития российского общества и государства <1>.
<1> Именно так определял назначение связи Федеральный закон от 16 февраля 1995 г. "О связи" (ст. 1); см. также: Рейман Л.Д. Информационное общество и роль телекоммуникаций в его становлении // Вопросы философии. 2001. N 3. С. 3 - 9.
Анализ теоретико-правовых аспектов Интернета не может осуществляться без характеристики предмета информационного права, который закрепляет "юридические правила игры" в области инфосферы. "Информационное право" как формирующаяся учебная дисциплина и комплексная отрасль российского права (а не только отрасль законодательства, как ее пытаются иногда представить) включает в себя нормы, институты и принципы права, регулирующие общественные отношения в информационной сфере общества и его составляющих частей. В информационное право входят законодательство о СМИ, институт информационной безопасности, часть норм, регулирующих вопросы интеллектуальной собственности, и многое другое <1>.
<1> См.: Копылов В.А. Информационное право. С. 81 - 121; Рассолов М.М. Информационное право. С. 9.
Справедливо мнение академика Б.Н. Топорнина о том, что "понятие "информационное право" выступает по меньшей мере в трех ипостасях. За этим понятием может скрываться: 1) отрасль права, регулирующая определенную группу общественных отношений; 2) область правоведения, концентрирующая свое внимание на изучении информационного права; 3) учебная дисциплина, связанная с преподаванием информационного права. Хотя эти три разновидности понятия "информационное право" взаимосвязаны, они тем не менее существуют раздельно друг от друга... В этом триединстве информационное право как отрасль права выступает в качестве главного, отправного понятия" <1>.
<1> Информационное право /Под ред. Б.Н. Топорнина. 2-е изд. С. 14.
Необходимо отметить, что в настоящее время среди ученых-юристов нет единого подхода к определению предмета информационного права. Это объясняется, на наш взгляд, тем, что эта комплексная отрасль права не является в чистом виде публичной, а носит смешанный частно-публичный характер, так как "регулирует не только информационные отношения, вытекающие из деятельности государственных органов, средств массовой информации, общественных организаций, а также и частноправовые отношения различных субъектов информационной деятельности с гражданами, с предпринимательскими структурами" <1>.
<1> Рассолов М.М. Информационное право. С. 10.
Такой же смешанный характер, как мы уже отмечали, носят и нормы интернет-права, где преобладают частная инициатива и договорное регулирование (саморегулирование его участников), что является еще одним подтверждением сходства этих норм. Поэтому интернет-право на сегодняшний день целесообразно рассматривать, исследовать и изучать именно в рамках информационного права.
Это положение относится и к анализу правовых режимов, действующих в исследуемой сфере, который весьма важен для определения способов регламентации интернет-отношений. Правовой режим можно определить как определенный порядок регулирования, характеризующийся особым сочетанием взаимодействующих между собой дозволений, запретов, позитивных обязываний, создающих его особую направленность <1>. В целях дальнейшего исследования представляется правильным выделение в интернет-праве как целостной системе сфер публично-правового и частноправового регулирования. В связи с тем, что подавляющее число норм в Сети носит диспозитивный характер, определяющим, как было показано выше, является саморегулирование участников. Порой отсутствует детальная регламентация поведения субъектов права, а преобладает общедозволительный правовой режим. Вместе с тем в электронной среде Интернета действуют и немногочисленные императивные нормы, которые отличаются детальностью регулирования правил поведения ее субъектов (участников). Данные положения свидетельствуют в этом случае о сложном характере регулирования (а точнее, сорегулирования), сочетающего как диспозитивные, так и императивные начала <2>.
<1> См.: Алексеев С.С. Теория права. С. 170; Попондопуло В.Ф. Проблемы правового режима предпринимательства: Автореф. дис. ... д-ра юрид. наук. СПб., 1994. С. 18.
<2> См. подробнее: Попондопуло В.Ф. Правовой режим предпринимательства. СПб., 1994. С. 15- 152.
Проводя дальнейшее исследование, весьма важно обратиться к информационной среде, под которой мы понимаем сферу деятельности, связанную с созданием, распространением, преобразованием и потреблением информации <1>. Это также среда оборота информации (производство - распределение - потребление), при котором субъекты реализуют свои потребности в сложной кибернетической системе - Интернете.
<1> Данная правовая категория впервые была введена ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. "Об участии в международном информационном обмене" (СЗ РФ. 1996. N 28. Ст. 3347).
Причем данная информационная среда с точки зрения информационного права может быть представлена как естественная (устная вербальная речь, жесты), так и искусственная (знаки, символы, письменность). В связи с тем, что Интернет является частью искусственной информационной среды (сферы) общества, созданной людьми -физическими и юридическими лицами, его можно рассматривать как объект правового регулирования, а нормы, регулирующие деятельность в киберпространстве, в качестве формирующегося комплексного института права - интернет-права.
Некоторые авторы выдвигают гипотезу о том, что инфраструктура Интернета может выступать в качестве средства массовой информации <1>, ссылаясь на положения ст. 24 Закона РФ от 27 декабря 1991 г. "О средствах массовой информации" <2>. В Совете Федерации в феврале 2008 г. шла широкая дискуссия об обязательной регистрации интернет-сайтов с аудиторией не менее тысячи посещений в день в качестве СМИ. По мнению авторов готовящихся поправок, это вполне соответствует ст. 12 Закона. Цель подобных нововведений очевидна: российское законодательство о СМИ не допускает "распространения слухов под видом достоверных сообщений", требуя от журналистов тщательной проверки публикуемых материалов (ст. 51 Закона "О средствах массовой информации"). Нужно отметить, что на заключительной стадии обсуждения сенаторы пришли к выводу, что поправки не должны касаться сайтов знакомств, поисковых систем и блогов. Подобная полемика в то же время проходила в Израиле, правда, порог регистрации в этой стране начинался с 50-тысячной аудитории.
<1> См., например: Тенин М. Интернет и СМИ - общие вопросы необходимости регистрации и налогообложения сетевых СМИ // Третья Всероссийская конференция "Право и Интернет: теория и практика", 28 - 29 ноября 2000 г. С. 44 - 46.
<2> Ведомости РФ. 1992. N 7. Ст. 300.
Статья 2 указанного Закона определяет, что под средством массовой информации понимается периодическое печатное издание, радио-, теле-, видеопрограмма, кинохроникальная программа, иная форма периодического распространения массовой информации. Статья 24 Закона называет "иные средства массовой информации". Она констатирует, что правила, установленные этим Законом для периодических печатных изданий, применяются в отношении периодического распространения тиражом 1000 и более экземпляров текстов, созданных с помощью компьютеров и (или) хранящихся в их банках и базах данных, а равно в отношении иных средств массовой информации, продукция которых распространяется в виде печатных сообщений, материалов, изображений. Правила, установленные данным Законом для радио- и телепрограмм, применяются в отношении периодического распространения массовой информации через системы телетекста, видеотекста и иные телекоммуникационные сети, если законодательством Российской Федерации не установлено иное.
Несомненно, Сеть является местом обращения разнообразной информации. Вместе с тем, на наш взгляд, Интернет в полной мере не может выступать средством массовой информации в смысле ст. 2 и 24 указанного Закона, прежде всего из-за своего глобального и транснационального характера. Это, скорее, инфраструктура, электронная среда или "полигон", где может размещаться и действовать огромное число электронных печатных, аудио- и видеоизданий.
Следует разграничить Интернет как инфраструктуру информации, т.е. информационно-коммуникационную сеть, и те отдельные информационные ресурсы, наполнения, которые ее составляют, в частности сайты. Поэтому инфраструктура Интернета в целом не может выступать СМИ, в смысле Закона "О средствах массовой информации", а сайт может быть таковым по желанию своего владельца. Если владелец сайта захочет его зарегистрировать в качестве СМИ и если этот сайт будет отвечать всем требованиям Закона о СМИ (обновление, массовость, периодичность выпуска, регистрация, выходные данные, соблюдение законодательства), у владельца не будет особых препятствий. В России провозглашена уведомительная регистрация СМИ. Однако нужно отметить, что предназначение сайтов может быть совершенно иным, например распространение биографии, электронный магазин, рекламная площадка и т.д.
В отсутствие специального законодательства об Интернете суды некоторых стран применяют по аналогии законодательство о СМИ. Это вполне объяснимо. Но они все больше  и  больше  понимают  специфику  Интернета.  В  частности,  уже  сегодня  есть решения российских судов, где четко сказано, что Интернет не является СМИ, а услуги сети Интернет являются услугами связи. И к ним нужно применять Закон "О связи" <1>. Кроме того, распространение информации в Интернете осуществляется не всегда лицом, обладающим профессиональными знаниями в этой области (т.е. редактором, журналистом, представителем информационного агентства), но и самыми простыми, обычными гражданами.
<1> См., например: решение Арбитражного суда г. Москвы от 13 мая 2002 г. N А40-9789/02-91-101// http://www.lenta.ru/most/2002/07/16/verdict/reshenie.htm.
Иными словами, Интернет как инфраструктура информации ввиду своей специфики составляет новое информационное пространство, отличное от печати и аудиовизуального распространения. Даже если в нашей стране Интернет и будет считаться средством массовой информации, он не будет считаться таковым в других странах.
Представляется достаточно спорным утверждение о том, что электронная сеть в полной мере может выступать субъектом права, так как инстанции Интернета находятся на этапе своего формирования и их правовая природа достаточно неопределенна. Кроме того, субъект права должен обладать рядом существенных признаков (например, правосубъектностью), которыми, на наш взгляд, электронная сеть в полной мере не обладает. Следует согласиться с мнением о том, что Интернет не является субъектом права нового типа, так как "вступающие в правоотношения в среде Интернет субъекты самостоятельно осуществляют свои права и несут обязанности, и нет необходимости объединять их в такой "множественный субъект" <1>. Достаточно трудно охарактеризовать Интернет и как юридическое лицо, так как Сеть не обладает признаками, характеризующими эту правовую категорию, благодаря которой осуществляется "персонификация имущества" <2>. Поэтому можно сделать вывод о том, что Интернет не обладает имущественной обособленностью, так как не имеет и не может иметь четко определенного собственника; в нем отсутствует организационное единство, так как трудно говорить о Сети как об обособленной организации, об определенном коллективе, который работает для реализации четко обозначенной цели. Думается, что Интернет представляет собой широкое поле для деятельности огромного числа юридических лиц, разнообразных организационно-правовых форм и разной направленности. Но определять с точки зрения теории Сеть как совокупность юридических лиц, на наш взгляд, было бы тоже неправильно, так как в этой среде доминирует частная инициатива, и она ощутимо зависит от активной деятельности именно физических лиц, которые, несомненно, составляют ее ядро и движущую силу.
<1> Пушкин Д.С. Интернет и противоправные деяния (Теоретический аспект): Автореф. дис. ... канд. юрид. наук. М., 2003. С. 10.
<2> См. об этом подробнее: Мартемьянов В.С. Хозяйственное право: В 2 т. М., 1994. Т. 2. С. 1 -30.
Если с точки зрения информационного права рассуждать об инстанциях Интернета, то следует начать с IAB (Internet Activities Board), представляющей координационный совет Сети. IAB представляет собой организацию, отвечающую за развитие набора протоколов Интернета <1>. Эта структурная единица делится на две части: IRTF (Internet Research Task Force) и IETF (Internet Engineering Task Force).
<1> См. об этом: http://www.iab.org.
IRTF,    являясь   составной   частью    IAB,   занимается   научно-исследовательской деятельностью и разработкой долгосрочных проектов для Сети <1>.
<1> См. об этом: http://www.irtf.org.
IETF как структурная часть IAB отвечает за решение инженерных задач Интернета, разработку краткосрочных проектов и нормативов <1>. Эта структура образуется из более чем 40 рабочих групп и издает с 1969 г. RFC (Request For Comments) - набор нормативных документов, описывающих протоколы Интернета и сопутствующую им информацию. Все стандарты Сети описаны в этих нормативных документах <2>. IETF имеет свой исполнительный комитет IESG (Internet Engineering Steering Group).
<1> См. об этом: http://www.ietf.org.
<2> См. об этом подробнее: http://www.isoc.org/.
Что касается национальных правовых инстанций Интернета, то наибольший интерес сегодня представляет СОИ (Союз операторов Интернета) <1>, который был создан 20 января 2000 г. по инициативе российских провайдеров ("Ситилайн", "Релком", "Комстар" и др.). На СОИ была первоначально возложена задача по осуществлению регистрации доменов в зоне Рунета. Активную роль в регулировании Сети начало играть созданное Минсвязи России общественно-государственное объединение "Ассоциация документальной электросвязи" (АДЭ). В функции Ассоциации входит разработка нормативных документов в сфере услуг электронного обмена. Она является отраслевым лицензионным центром в области защиты информации и отраслевым аттестационным центром в области криптографической защиты информации. АДЭ осуществляет лицензирование, является базовой организацией по стандартизации в области документальной электросвязи и выполняет контроль в сфере предоставления услуг электронного обмена <2>. Функции по администрированию российского сегмента Интернета, присвоению IP-номеров, поддержанию документооборота выполняет Российский НИИ развития общественных сетей (РосНИИРОС) и действующие регистраторы ("Гарант-парк-Телеком", "Демос-Интернет", "Наунет СП", "СЦС Совинтел" и т.д.). В целях сохранения стабильности функционирования российской зоны Интернета на РосНИИРОС возложены функции технического центра национального домена.
<1> См.: http://www.soi.ru.
<2> См.: распоряжение Правительства РФ от 19 января 2000 г. N 77-р "О создании общественно-государственного объединения "Ассоциация документальной электросвязи" //СЗРФ. 2000. N5. Ст. 554.
С 2001 г. действует Координационный центр национального домена сети Интернет <1>. Его учредителями стали четыре организации: Региональный общественный центр Интернет-технологий (РОЦИТ), Союз операторов Интернета (СОИ), Ассоциация документальной электросвязи (АДЭ) и РосНИИРОС. В 2002 г. Координационному центру переданы полномочия по выработке правил регистрации доменных имен в домене .ru, аккредитации регистраторов и разработке перспективных проектов, связанных с развитием российского национального домена.
<1> См.: http://www.cctld.ru/ru.
На наш взгляд, Интернет, скорее всего, будет выступать в качестве объекта правового регулирования <1>. Причем даже не специального, а самого обычного объекта. Это наше положение подтверждает п. 3 ст. 15 Закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", который устанавливает, что использование на территории России информационно-телекоммуникационных сетей в хозяйственной или иной деятельности не может служить основанием для установления дополнительных требований   или   ограничений,   касающихся   регулирования   указанной   деятельности, осуществляемой без использования таких сетей. Это заключение подтверждается также и тем, что часть четвертая Гражданского кодекса не рассматривает в качестве самостоятельных результатов интеллектуальной деятельности ни сайт, ни доменное имя <2>. Предложения о введении специального правового режима в отношении Интернета, подобно тому, который существует, к примеру, для Мирового океана, Антарктики или космического пространства, вряд ли состоятельны. Они не учитывают глобальный и планетарный характер этой мировой инфраструктуры, а, кроме того, мгновенность внедрения технологий, информационного сервиса в цифровой среде.
<1> Категорию "объект правового регулирования" следует отличать от категории "объект права". Под объектом права понимается предмет правового регулирования, т.е. социальная сфера, подвергаемая правовому воздействию.
<2> Проблема защиты интеллектуальной собственности на веб-сайты нашла отражение в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда РФ от 22 апреля 2008 г. N 255/08. В нем определено, что содержимое сайта охраняется авторским правом как целостное произведение, состоящее из совокупности элементов, а владельцу сайта принадлежит авторское право на подбор и расположение материалов, дизайн ресурса, наполнение сайта.
Формирующиеся правовые нормы, регулирующие информационные отношения в электронной среде Интернета и цифровых сетях, можно будет в ближайшей перспективе четко сгруппировать в отдельные блоки и группы. И некоторые сдвиги в этом направлении можно наблюдать уже сегодня. Так, в Российской Федерации принят Федеральный закон "Об электронной цифровой подписи", который уже введен в действие и, несомненно, послужит прочной базой для систематизации указанных норм и правоотношений.
Если говорить о правоотношениях в электронной среде, которые служат определенной формой взаимодействия субъектов (участников) интернет-отношений, то здесь возникает, изменяется и прекращается целый комплекс разнообразных правоотношений (в основном относительных и регулятивных). Правоотношения в данной сфере обладают рядом существенных признаков: они являются разновидностью общественных отношений; носят волевой характер; возникают на основе норм права или индивидуальных актов правомерного поведения субъектов; характеризуются наличием у сторон субъективных юридических прав и обязанностей; осуществление таких прав и исполнение таких обязанностей обеспечено возможностью обращения в компетентный юрисдикционный орган за их защитой (реализацией права притязания) <1>.
<1> Подробнее о правоотношениях в электронной среде см.: Наумов В.Б. Право и Интернет: Очерки теории и практики. С. 9 - 23; Копылов В.А. Интернет и право. С. 11 -15. Рассолов И.М. Проблемы интернет-права в юридической науке // Социально-экономические исследования. 2006. N2(4). С. 125 - 139.
В целях предпринятого анализа следует более детально исследовать практические аспекты реализации концепции Интернета в свете совершенствования процесса регулирования интернет-отношений.

§ 4. Возможные модели регулирования в Интернете
Все вышесказанное подводит к мысли, что Интернет обязывает нас переосмыслить с точки зрения теории права способы регулирования отношений в виртуальном пространстве.
Участие в международном обсуждении способов регулирования, анализ письменных докладов  и  электронных  интерактивных  обменов,   проделанных  автором,   позволяют сформулировать три достаточно полярные позиции по этой проблеме и уточнить наше мнение по ним.
Первая, представленная меньшинством, состоит в отказе от любого "внешнего" вмешательства в Интернет, которое было бы способно самостоятельно все регулировать (Джон Перри Барлоу, Митчелл Капор). Эта позиция опирается на двойное суждение о том, что киберпространство - это новая территория, качественно отличающаяся от физического пространства; нормативные регуляторы и судьи "реального мира" обречены быть неэффективными в этом "текучем" и неуловимом мире, существующем без формализма документов и без физических границ.
Мы считаем эту позицию довольно устаревшей. Пользователи Интернета - это реальные лица, которые имеют определенное расположение в Сети, местопребывание в реальной жизни и правовой статус. Так, у активных предприятий в Интернете есть свой юридический адрес, инфраструктура, банковские счета. Обмены, коммерческие сделки, правонарушения в этой среде весьма реальны, с ощутимыми последствиями для реальных лиц. И кроме того, последний опыт международного сотрудничества в этой среде показывает, что мы все чаще и чаще способны регулировать интернет-отношения с помощью норм права и обнаруживать правонарушителей. Недавние судебные процессы в странах Европы, в США и России еще раз подтверждают это <1>.
<1> Так, 3 октября 2006 г. в Балаковском городском суде (Саратовская обл.) был оглашен приговор по уголовному делу в отношении трех граждан России: балаковца Ивана Максакова, астраханца Александра Петрова и петербуржца Дениса Степанова. Они обвинялись в совершении компьютерных преступлений в сфере высоких технологий и вымогательстве (более 4 млн. долл.) у нескольких компаний Великобритании и Северной Ирландии с осени 2003 г. до весны 2004 г. К примеру, хакеры требовали накануне спортивных соревнований от владельцев букмекерских контор от 10 тыс. до 20 тыс. долл. США за то, что их сайты не будут подвергнуты атаке во время принятия ставок. Впервые по данной категории дел суд вынес суровый приговор. Он приговорил каждого из обвиняемых к восьми годам лишения свободы в колонии строгого режима и штрафу 100 тыс. руб. Обвиняемые были оправданы только по одному из пунктов обвинения - ст. 165 "Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием" УК РФ. Государственный обвинитель заявил, что этот процесс является "прецедентом мирового масштаба". Было собрано 11 томов уголовного дела, хакеры обвинялись по 19 статьям УК РФ. (См.: Российские хакеры ответили по-английски // Коммерсанта-Власть. 2006. 9 окт.; http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=711275.)
Вторая позиция сводится к тому, что государства, их учреждения и институты в состоянии не лучшим образом регулировать деятельность в Интернете, потому что они слишком медлительны, мало что делают для технического и коммерческого развития Сети и имеют правомочия только в рамках своих границ. Сторонники этой точки зрения указывают на экономических участников интернет-отношений - на предприятия, практиков, специалистов, заинтересованных в том, чтобы их рентабельность базировалась на доверии потребителей. Именно они должны предлагать, разрабатывать, даже обязывать вводить в сферу Интернета морально-этические кодексы и внедрять идеи саморегулирования, которые закон и юриспруденция могут затем законодательно закрепить (Дэвид Джонсон, Дэвид Пост). Принимая во внимание результативность этого подхода, положения которого в общем-то правильны в таких областях, как реклама или дистанционная купля-продажа, становится ясно, что общественные отношения не ограничатся в этой среде лишь рыночными отношениями. Здесь необходимы иные способы регулирования.
Существуют и другие способы регулирования: государственные, корпоративные, индивидуальные.   Но  они  иногда  находятся   в  противоречии  с  формами  рыночного саморегулирования. И, с другой стороны, общественная польза от них не будет только точкой соприкосновения между интересами экономических агентов и интересами платежеспособных потребителей. Следовательно, саморегулирование в Интернете будет играть существенную роль, но не будет занимать все мировое пространство регулирования. Иными словами, оно будет иметь свое место в системе правовых воззрений на интернет-отношения.
Третья позиция (государство - "ночной сторож") сводится к следующему: существующие демократические учреждения и законодательные процессы вполне обнаруживают свою состоятельность в регулировании информационной среды. И только они одни легитимны обсуждать и решать юридические вопросы, стоящие перед теорией и практикой Интернета. Так, органы правосудия могут рассматривать индивидуальные споры в виртуальном пространстве и создавать понемногу судебную практику. Законодатель также должен менять и толковать нормы интернет-права, а там, где это необходимо, их исключать. Медлительность, некоторое несовершенство, противоречивость этого процесса есть нормальные проявления функционирования демократического общества. И это не должно вызывать у нас опасения.

 3. Сущность интернет-права
Все сказанное относительно концепции развития Интернета в нашей стране, равно как и в других государствах, ставит новые, ранее неизвестные для теории права и юридических наук (и интернет-права) проблемы. Без решения этих проблем, без учета специфики функционирования сети Интернет в ближайшие годы правовое регулирование общественных отношений безнадежно отстанет от цивилизации и потребностей российского общества. С другой стороны, решение проблем правового регулирования интернет-отношений невозможно без разработки новых подходов к теоретико-правовым проблемам в целом, к их закреплению в соответствующих нормативных актах <1>.
<1> См.: Якушев М.В. Указ. соч. С. 132.
В связи с этим необходимо развить и дополнить существующие в теории права представление о праве как о нормативно-волевом явлении в системе социального регулирования Интернета, а также взгляды на виртуальное пространство, которые уже воздействуют на право, требуя внесения корректив в саму его сущность. Право в этом отношении может трактоваться как интернет-право, как право виртуального пространства или как общеобязательные нормы о правовой информации, как общая воля субъектов (участников) интернет-отношений, как результат согласования и сочетания их воль и интересов в виртуальном пространстве, как всеобщая и необходимая форма свободы в общественных отношениях людей <1>, равный масштаб (мера) поведения различных указанных субъектов <2>. В контексте высказанных теоретических идей об интернет-праве предстоит всесторонне разобраться с терминологией общей теории права. И для этого есть веские причины.
<1> См.: Нерсесянц В.С. Сущность и понятие права // Проблемы общей теории права и государства / Под общ. ред. В.С. Нерсесянца. С. 188 - 194.
<2> См.: Венгеров А.Б. Теория государства и права. С. 323.
В российском законодательстве отсутствует строгое определение понятий "Интернет", "виртуальное пространство", "субъект, участник информационного обмена", "глобальная (компьютерная, телекоммуникационная, информационная) сеть", "доменный адрес", "электронная торговля", "сетевое СМИ", "сайт" <1> и др., которые широко используются при характеристике интернет-отношений. В то же время содержащиеся в действующих правовых актах определения понятий "информация", "информационные технологии", "информационная система", "связь", "информационный обмен", "информационно-телекоммуникационная сеть", "электронное сообщение" и иные отстают от потребностей времени, содержат уязвимые места, что негативно сказывается при характеристике интернет-права. Данные терминологические проблемы могут быть разрешены принятием специального модельного закона о правовом регулировании Интернета в рамках СНГ, об основах государственной политики по развитию Интернета в России, где было бы закреплено положение о том, что указанные в нем определения должны единообразно использоваться во всех нормативных актах, касающихся Интернета. Безусловно, это потребует приведения в соответствие с таким специальным законом понятийного аппарата действующих федеральных законов в области информации, информатизации и защиты информации.
<1> Отметим, что ситуация в отношении категории "сайт" выглядит более определенной. "Официальный сайт - совокупность информационных ресурсов, размещаемых в соответствии с законом или решением соответствующего органа власти в Интернете по определенному адресу, опубликованному для всеобщего сведения". Такое определение дает ст. 2 Закона г. Москвы от 31 марта 2004 г. N 20 "О гарантиях доступности информации о деятельности органов государственной власти города Москвы" (Вестник Мэра и Правительства Москвы. 2004. N 27).
Необходимо также разобраться с субъектным составом интернет-отношений. Субъектный состав общественных отношений, возникающих в связи с использованием Сети, строго говоря, слабо коррелируется с теми видами субъектов правоотношений, которые зафиксированы в национальных законодательных системах. Предстоит серьезная работа по исследованию состава субъектов соответствующих отношений в понятиях теории права, действующего гражданского, административного, налогового права, по закреплению правового статуса операторов сетевых услуг (в частности, провайдеров), пользователей Сети (в том числе как потребителей сетевых услуг) и т.д. Как возможность анонимного использования, так и обязательность индивидуализации субъектов сетевой деятельности должны иметь четкие границы регулирования, при этом необходимо учитывать реально используемые способы индивидуализации, не сводимые только к применению электронной цифровой подписи, а связанные с использованием индивидуальных паролей, биометрических данных, применением кредитных карточек, смарт-карт, платежных технологий на базе мобильных телефонных устройств и т.п.
В рамках проводимого теоретико-правового анализа автором дана характеристика категории "интернет-отношение", с точки зрения права раскрыты его ключевые элементы, выявлены взаимосвязи с другими явлениями в виртуальном пространстве. В будущем ученым-юристам следует исследовать и предметный состав интернет-отношений. В Интернете появились и постепенно вовлекаются в гражданско-правовой оборот различные новые, прежде неизвестные объекты <1>. Часть из них можно (хотя бы по аналогии) соотнести с теми или иными существующими объектами регулирования (например, доменные адреса - со средствами индивидуализации или коммерческими обозначениями); часть из них представляют сложные, комплексные объекты с множественными составными элементами, разнородными по своему правовому статусу (например, веб-сайты или динамические страницы). Очевидно, что особенности правового статуса таких новых объектов должны быть корректно отражены в соответствующих специальных законодательных актах.
<1> См. об этом подробнее: Бабкин С.А. Общественные отношения, регулируемые правом интеллектуальной собственности // Интеллектуальная собственность в сети Интернет. М., 2005. С. 7 - 74.
Здесь важен также анализ информации как объекта гражданских прав. Например, Гражданский кодекс РФ ранее рассматривал информацию как отдельный объект гражданских прав, впрочем, по сути не раскрывая это положение (ст. 128). Законодательство об информации вопреки принципам Гражданского кодекса РФ до недавнего времени распространяло на информацию режим вещных (имущественных) прав, приравнивая ее к имуществу <1>. К тому же под регулирование такого законодательства до сих пор подпадает фактически только документированная информация, что неоправданно сужает его рамки. При этом разнообразие и разнородность информационных объектов (услуг, продуктов), размещаемых или передаваемых в Сети, подтверждают необходимость срочного урегулирования правового режима содержательной информации в части четвертой Гражданского кодекса РФ (наряду с уточнением связанных с Интернетом аспектов охраны исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности). Думается, что здесь правомерно говорить о "собственности" на информационные объекты, но объем и содержание понятия "собственность на информацию" отличаются от "интеллектуальной собственности", равно как и от "права собственности" в качестве одного из вещных прав.
<1> См., например: Федеральный закон от 20 февраля 1995 г. "Об информации, информатизации и защите информации".
Кроме того, развитие деятельности в Интернете порождает различные споры между субъектами соответствующих отношений. В свою очередь, разрешение интернет-споров вызывает необходимость уточнения ряда процессуальных положений, например, связанных с допустимостью совершения процессуальных действий с применением интернет-технологий, а также с применимостью тех доказательств "сетевых" юридических фактов (событий), которые перестают существовать "в материальной форме" к моменту рассмотрения дела. Следовательно, для более эффективного рассмотрения споров с "сетевой спецификой" должны шире применяться внесудебные способы, в том числе примирительные процедуры и специализированные третейские суды (например, ЮНЕТ <1> и др.).
<1> Электронный третейский суд ЮНЕТ: http://www.iunet.ru/.
Получила особую актуальность теоретическая проблема развития интернет-законодательства, которая, к сожалению, не нашла отражения в реальной российской законотворческой практике, в частности в плане законопроектной работы Государственной Думы РФ последнего созыва. Отсутствие координации законодательного процесса, а также внятно провозглашенной государственной политики по использованию Сети в нашей стране приводит лишь к появлению многочисленных проектов, противоречащих друг другу и действующим правовым актам и не имеющих шансов на действенное применение в будущем <1>.
<1> См.: Якушев М.В. Указ. соч. С. 132; Наумов В.Б. Право и Интернет: Очерки теории и практики. С. 24 - 66.
§ 2. "Дерево целей" в Интернете
Анализ зарубежного законодательства и аналитических материалов показал, что для современной общей теории права важен и анализ всей совокупности целей деятельности субъектов в Интернете <1>. Остановимся на них подробнее.
<1> Сегодня уже нельзя при исследовании правовых аспектов Интернета рассматривать лишь какие-либо юридические цели. Здесь необходим анализ экономических, социальных, культурных и иных целей субъектов в Интернете.
Очевидно, что деятельность субъектов во всемирной сети Интернет имеет такие же цели, что и в других информационных сетях. Основное отличие состоит в том, что эти цели здесь приобретают глобальный, межнациональный размер и характер. В связи с этим в свете теории права можно выделить целую совокупность целей деятельности субъектов интернет-права в киберпространстве ("дерево целей"), среди которых важную роль играют экономические, политические, социальные и культурные.
В частности, экономические цели в Интернете ("вершина дерева") вначале были определены и исследованы специалистами (и юристами тоже) в США, а затем уже в странах Европы. Интернет является следствием экономического подъема многих из этих стран. Сейчас уже можно говорить о коммерческих преимуществах и существенных доходах, которые приносят странам предприятия и средства цифровой связи; можно отметить и существенные выгоды от использования Интернета в банковской сфере, сфере распределения, страхования, доставки товаров.
Наряду с экономическими целями субъекты в Интернете преследуют и политические цели. Политическая власть действительно заинтересована в его развитии как средства политического воздействия на людей и их мнения.
Многие исследователи-правоведы видят также в этой информационной среде некое средство сближения граждан и избранных ими органов государственной власти и управления. Некоторые правоведы серьезно переосмысливают понятия демократии и механизма государства в связи с возможностью электронного голосования, а также с концепцией "электронного государства" <1>. В настоящее время эти идеи кажутся еще преждевременными из-за присущей органам государственной власти внутренней инертности, но они вполне могут стать реальностью в недалеком будущем.
<1> См. об этом, например: Информационное право / Под ред. Б.К. Топорнина. 2-е изд. С. 67 - 71; Голоскоков Л.В. Указ. соч. С. 109 - 129.
Необходимо обратить внимание на участившуюся практику проведения голосования с использованием Интернета. Выборы с использованием Интернета проводились в некоторых штатах США, нескольких графствах Великобритании и нескольких кантонах Швейцарии.
В Европейском союзе действует Рекомендация N R (2004) 11 от 30 сентября 2004 г. <1> о правовых, эксплуатационных и технических стандартах электронного голосования, а также Рекомендация N R (2004) 15 от 15 декабря 2004 г. <2> по электронному управлению. В мае 2005 г. в Эстонии был принят Закон, позволяющий голосовать через Интернет на выборах органов местного самоуправления. Для участия в электронном голосовании избиратель должен обладать подключенным к Интернету персональным компьютером, а также дополнительным устройством (кард-ридером), которое считывает данные с персональной карточки избирателя. Персональные карточки (ID Card) стали своего рода электронным удостоверением личности; это обязательный внутригосударственный документ для граждан Эстонии старше 15 лет, а также находящихся на территории этой страны иностранцев, имеющих вид на жительство. Их использование в процессе голосования - эстонское ноу-хау. Следует отметить, что, проводя голосования через Интернет, правительства многих стран рассчитывают прежде всего на молодежь. В случае если избиратель решил переголосовать привычным способом, его электронный голос удалят из системы и засчитают бумажный. По словам создателей эстонской новинки, их разработка сильно удешевит все существующие системы электронного голосования, существующие до сих пор. Она также является самой безопасной. Количество проголосовавших таким способом эстонцев на октябрьских выборах 2005 г. составило порядка 1 - 2% (около 9 тыс. человек), что для первого подобного опыта значительно <3>.
См.: https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?Ref=Rec(2004)11&Language=lanFrench&Ver=original&Site= CM&BackColorInternet=9999CC&BackColorIntranet=FFBB55&BackColorLogged=FFAC75.
<2>  См.: https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?id=802793&Site=CM&BackColorInternet=9999CC&BackCol orIntranet=FFBB55&BackColorLogged=FFAC75.
<3> См. более подробно: Некрасов Я. Выборы по карточкам // Огонек. 2005. N 46(4920); http://www.ogoniok.ru/4920/20/.
Особую роль и значение в исследовании этого вопроса играют сетевые средства массовой информации (СМИ) и электронный обмен документами.
Отчетности в электронном виде отправляют уже давно во многих развитых странах; успешнее всего электронный документооборот развит в США, Великобритании, Канаде, Франции, Германии и Австралии. К 2007 г. в США была поставлена стратегическая цель -довести количество поданных налоговых деклараций в электронной форме до 80%. Так, скажем, в Дании порядка 15% налогоплательщиков регулярно посылают свои налоговые декларации в налоговые органы либо по телефону-факсу, либо через Интернет. И это упрощает их общение с государством. У нас же число налогоплательщиков, перешедших на новый способ сдачи отчетности, составляет стабильно менее 5 - 7% <1>.
<1> См. об этом: Сдача отчетности по электронной почте // Финансовый директор. 2003. N 11 (ноябрь). С. 47; http://www.fd.ru/article/5629.html.
Следует отметить, что практика электронного документооборота стала внедряться и в нашей стране в соответствии со вторым этапом Федеральной целевой программы "Электронная Россия (2002 - 2010 годы)". Среди государственных органов первыми ввели у себя такой документооборот Федеральная налоговая служба и Федеральная таможенная служба.
Возможность предоставления налоговой декларации (отчетности) через Интернет у граждан РФ появилась сравнительно недавно. Нужно признать, что такой порядок несколько усложнен и имеет комплексное правовое регулирование. Так, ст. 4 Федерального закона от 10 января 2002 г. "Об электронной цифровой подписи" признает электронный документ, подписанный электронной цифровой подписью, равнозначным документу на бумажном носителе с собственноручной подписью. Статья 11 Федерального закона от 27 июля 2006 г. "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" устанавливает, что обмен электронными сообщениями, каждое из которых подписано электронной цифровой подписью с соблюдением закона или договора, рассматривается как обмен документами. В соответствии со ст. 80 Налогового кодекса РФ (в ред. от 2 февраля 2006 г.) налоговая декларация может представляется в налоговый орган по месту учета налогоплательщика по установленной форме как на бумажном носителе, так и в электронном виде. Статьи 13, 15 Федерального закона от 21 ноября 1996 г. "О бухгалтерском учете" <1> (в ред. от 30 июня 2003 г.) предоставляют такую же возможность организациям в отношении бухгалтерской отчетности. Федеральной налоговой службой разработан и утвержден специальный Порядок представления налоговой декларации в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи <2>.
<1> СЗ РФ. 1996. N 48. Ст. 5369.
<2> См.: Приказ от 2 апреля 2002 г. N БГ-3-32/169 "Об утверждении Порядка представления налоговой декларации в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи" // Российская газета. 2002. 25 мая.
С нашей точки зрения, было бы более рациональным, если бы российские государственные органы в ближайшее время смогли предложить гражданам всеобъемлющий сервис, получаемый населением посредством информационных сетей. Такие организации, как Федеральная налоговая служба, Пенсионный фонд, Фонд социального   страхования,   уже   сегодня  располагают   необходимыми   средствами  для работы в электронной среде и в состоянии улучшить информирование своих потребителей, автоматизировав и ускорив движение документооборота на территории всей страны. Думается, что и другие государственные органы и общественные организации могут найти свой интерес в развитии Интернета. Это также способствовало бы сокращению информационного разрыва между центром и регионами в Российской Федерации. Для этого необходимо разработать и принять специальный федеральный закон "Об информационном обслуживании граждан и юридических лиц в Российской Федерации", который бы установил порядок взаимодействия органов государственной власти в процессе использования информационных ресурсов, а также принципы оказания информационных услуг населению с помощью новейших технологий связи.
Что касается социальных целей, то они вытекают из самой сущности и характера Интернета. Этот общественный феномен в действительности оказывает существенное влияние на развитие многих ключевых аспектов социальной структуры общества.
Сегодня Интернет разрушает привычные социальные связи и резко меняет традиционные отношения между людьми, благоприятствуя многообразным формам коммуникаций без реального контакта. Этот элемент сам по себе не нов. Например, во Франции информационная система "Минитель" <1> и ее работа по передаче информации уже давно породили известный тип диалога лиц посредством экранов и клавиатуры. Следует в этой связи также отметить важную роль интернет-кафе, компьютерных салонов, которые напрямую через виртуальное пространство соединяют лиц, расположенных в разных частях планеты (социальные сети, сайты знакомств, веб-форумы) <2>.
<1> Французская сеть "Минитель" является, по сути, первой в мире комплексной электронной системой обслуживания конечных потребителей. В 1982 г. государственная компания "Пе-Те-Те" (ныне разделенная на две компании: "Ля Пост" и "ФрансТелеком") бесплатно предоставляла населению терминалы, представлявшие собой моноблок (экран с клавиатурой), подключаемый к обычной телефонной розетке. С помощью данного устройства абоненты, оплачивая доступ к Сети, могли не только обмениваться сообщениями, но и получать новости, производить операции со своим банковским счетом, заказывать билеты в театр, покупать бытовую технику и многое другое. Сеть являлась безопасной, а несанкционированный доступ к ней был практически исключен. Система оказалась столь удачной, что даже в 2000 г. услугами сети "Минитель" воспользовалось 40% населения Франции.
<2> Интернет-кафе (киберкафе) - это интерактивное кафе, в котором находятся несколько компьютеров, напрямую подключенных к Интернету. В кафе за довольно умеренную плату можно использовать Сеть в различных целях в течение определенного времени. Первое такое киберкафе появилось в 1994 г. в Лондоне и называлось "Cyberia". См.: http://www.cyberiacafe.net.
Особое внимание заслуживают интернет-блоги, которые создают форму "несрежиссированного" общественного диалога пользователей разных стран. Они дают возможность организовать общественную дискуссию без необходимости собирать публику в одном месте. Несомненно, эти обсуждения создают ощущение своеобразного "виртуального вече" в Интернете, "вече особого, где мы необязательно надеемся собрать все сразу, где разговоры могут быть и несвязанными" <1>. Нужно указать на отсутствие коммерческого "конфликта интересов" в блогосфере, так как здесь меньше возможностей финансового нажима на участников веб-дискуссий, которого трудно избежать другим масс-медиа. Следует отметить и демократический рейтинг цитирования блогов: чем популярнее информация в дневнике, тем быстрее растет количество ссылок на нее, а сам блог поднимается в рейтинге.
<1> Лессиг Л. Свободная культура. Пер. с англ. М., 2007. С. 65.
Культурные цели субъектов в Сети вытекают из возможности Интернета приобщить широкую аудиторию к мировым культурным традициям. Технические средства позволяют легко и действенно распространять информацию о культурных достижениях той или иной страны. Одним из важнейших компонентов культуры является язык. Следует указать на подавляющее господство английского языка в Интернете. В связи с этим необходимо усилить присутствие русского языка <1> и других национальных языков (скажем, татарского, башкирского или осетинского) в Сети путем разработки двуязычных сайтов (или, что эффективнее, многоязычных). Вместе с тем ведение того или иного сайта на нескольких языках порождает дополнительные экономические затраты и правовые проблемы по сравнению с англоязычными сайтами, которые и без того пользуются большим вниманием. Представляется также целесообразным с учетом положений Федерального закона от 1 июня 2005 г. "О государственном языке Российской Федерации" разработать и принять специальный закон о защите русского языка, который имел бы применение и в области распространения информации в сетях (на тех же условиях, что предусмотрены для любого другого языка и способа). Речь идет, в частности, о предложениях или инструкциях по эксплуатации товаров или продуктов, по организации рекламной, телефонной и аудиовизуальной службы, для которых русский язык стал бы обязательным. Как отмечается в разд. 4 Доктрины информационной безопасности Российской Федерации от 9 сентября 2000 г., на сегодняшний день государственная поддержка деятельности российских информационных агентств по продвижению их продукции на зарубежный информационный рынок явно недостаточна. Поэтому, на наш взгляд, следует внести дополнительные изменения и соответствующие статьи, усиливающие роль и значение русскоязычного контента в Интернете, в Законы о рекламе, связи, о языках народов России.
<1> Язык чатов и форумов мы рассматриваем как часть культурной среды Интернета. Это разновидность русского разговорного языка.
Помимо укрепления позиций родного языка у Интернета имеются широкие возможности по пропаганде национального культурного достояния и развития системы обмена и продажи художественных произведений. Виртуальные выставки, организованные нашим государством, а также гражданами и юридическими лицами, несомненно, смогут сыграть важную роль в развитии туристического, гостиничного и иного бизнеса. Повышенное внимание пользователей к недавно появившемуся в российском сегменте Интернета порталу "Открытие Кремля. Виртуальные экскурсии по государственной резиденции" <1> подтверждает этот наш вывод. Следует также обратить внимание на деятельность отечественной кинематографии, которая может иметь свой весомый экономический интерес в развитии Интернета.
<1> Новый интернет-проект (http://www.openkremlin.ru) предоставляет открытый доступ к достопримечательностям Кремля, в том числе к тем, которые в реальности считаются недоступными. Речь идет о зданиях, постройках, которые специально отведены под государственные учреждения и службы, обеспечивающие деятельность Президента РФ.
Изучение показало, что распространение Интернета в школах, широко внедряемое в США и странах Европы, стало важным фактором воспитания молодого поколения. На уровне среднего и высшего образования было бы весьма полезно, чтобы и российские учащиеся знали о технических средствах и возможных доступах к знанию через Сеть. С 1 апреля 2008 г. в рамках нацпроекта "Образование" российские школы обеспечены лицензионными компьютерными программами и системой фильтрации доступа в Интернет, ограждающей учащихся от экстремистских, фашистских и порнографических сайтов. Система контентной фильтрации призвана блокировать доступ к материалам с призывами к насильственному изменению основ конституционного строя, нарушению целостности Российской Федерации, подрыву безопасности, созданию незаконных вооруженных формирований, сайтам с порнорекламой. К информации, не совместимой с задачами школы, относятся сведения, содержащие публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, материалы, оправдывающие терроризм, разжигание ненависти, пропаганду войны.
В итоговой Резолюции 11-го Российского интернет-форума (РИФ-2007) от 6 апреля 2007 г. в качестве конкретных мер предлагается ввести в общеобразовательный школьный курс (начиная с шестого класса) обязательную дисциплину "Интернет", а также обязательный курс под таким же названием для государственных технических вузов России <1>.
См. об этом: http://2007.rif.ru/files/resolution.pdf.
Интернет - это часть мирового достояния. Обладая своей собственной так называемой киберкультурой, Интернет имеет свой особенный словарь, который используется субъектами интернет-отношений.
§ 1. Общая концепция Интернета в свете теории права
Процессы глобализации, новые экономические и социальные реалии наступившего тысячелетия не требуют "отбросить все старое" и создавать в области права все заново, конструировать новейшие понятия, опираясь лишь на сиюминутный опыт, либо слепо копировать западные модели. Напротив, "плодотворное осмысление фактов современной действительности может быть достигнуто на основе достижений мировой правовой культуры, фундаментальных научных ценностей, выработанных интеллектом и талантом специалистов многих поколений на основе трудной практики, в труде, порой в нелегкой борьбе, в столкновении интересов и разных подходов" <1>.
<1> Алексеев С.С. Частное право. С. 60-61.
Академик В.С. Нерсесянц считает, что с неологической точки зрения история юридической науки - это история новых понятий права и формирующихся на их основе новых юридических теорий, новых концепций права и государства <1>. И в этом смысле для развития полноценного юридического знания момент новизны должен быть непременно тесно связан с моментом преемственности. Поэтому новая концепция или категория права должна возникать и развиваться лишь на основе старого (всей совокупности прежних юридических знаний) как познавательно более глубокая, более содержательная и более адекватная форма постижения права и государства. Новое понятие права не перечеркивает прежние понятия права и соответствующие теории, а "диалектически "снимает" их, т.е. преодолевает ограниченную и устаревшую познавательную форму... и вместе с тем удерживает их теоретико-познавательный смысл и итоги" <2>.
<1> См.: Нерсесянц В.С. Преемственность и новизна в развитии общей теории права и государства // Проблемы общей теории права и государства / Под общ. ред. В.С. Нерсесянца. С. 16.
<2> Нерсесянц В.С. Указ. соч. С. 16.
Поэтому новая концепция интернет-права как комплексного института строится с учетом тех понятий, категорий, которые уже выработаны юридической наукой, вместе с тем дополняет и расширяет понятийный аппарат общей теории права и государства, а также отраслевых юридических наук (в первую очередь информационного, гражданского, уголовного и конституционного права). Сам процесс формирования новых научных направлений и правовых дисциплин является естественным и плодотворным направлением модернизации юриспруденции, существенным показателем ее соответствия современному уровню общенаучных достижений и ее способности к дальнейшему развитию.
Предпринятый анализ позволяет нам говорить о существовании в современной теории права таких новых понятий, как "Интернет" и "право виртуального пространства", и исследовать само интернет-право как учение об Интернете в сфере права и как учение о праве виртуального пространства. Но если это правомерная постановка новых проблем теории права, то тогда, естественно, возникает ряд серьезных принципиальных вопросов. Удовлетворяют ли существующие определения и характеристики права ученых и специалистов, занимающихся многообразными правовыми аспектами Интернета? Как необходимо понимать в теории права сам термин "Интернет", его цели, подходы к регулированию и сорегулированию сетей, их функционированию, а также в чем состоят проблемы, связанные с появлением мировой инфраструктуры информации? Как в этом свете необходимо трактовать в правовой теории термин "право виртуального пространства" и как это пространство сегодня воздействует на общую концепцию развития права и его реализацию в Интернете?
Не ответив на эти и многие другие вопросы, трудно будет говорить об интернет-праве как о всеохватывающем комплексном институте и новой правовой теории, двигающей вперед многие положения юридической науки и выводящей ее (когда это нужно и целесообразно для нашего общества) из узконациональных, формализованных рамок. Право в этом смысле увязывается с Интернетом, с его структурой и функционированием, при этом оно трактуется как информация и обретает новое самовыражение в виде права виртуального пространства (как одна из частных теорий права). Неслучайно в ст. 5 Федерального закона от 27 июля 2006 г. "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информация рассматривается как объект именно правовых отношений, а п. 3 ст. 12 данного Закона впервые в России на уровне высшего акта федерального значения определяет одним из направлений государственного(!) воздействия в сфере применения информационных технологий "создание условий для эффективного использования в Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе и "Интернет" и иных подобных информационно-телекоммуникационных сетей". Итак, потребовалось немало времени и подготовительной работы, для того чтобы правовые проблемы информационно-коммуникационных сетей (по сути, Интернета) стали актуальными и значимыми для Российского государства.
В целях предпринятого анализа следует охарактеризовать общую концепцию Интернета в теории права, так как без этого трудно будет исследовать проблемы права виртуального пространства и практические аспекты правового регулирования интернет-отношений (в области заключения сделок, оказания финансовых и иных услуг, борьбы с правонарушениями в Интернете и др.).
Исследование показало, что в теории права общая концепция Интернета пока детально не рассматривалась. Ее отдельные положения исследовались в основном в рамках информационного права, и то в контексте общей теории информации, информатизации и защиты информации <1>.
<1> См., например: Мальцев Г.В. Развитие управления и право: взгляд в будущее // Влияние научно-технического прогресса на юридическую жизнь. М., 1988. С. 43 - 57; Бачило И.Л. Информационное право. Роль и место в системе права Российской Федерации. С. 5 - 14; Копылов В.А. Информационное право. С. 232 - 250.
Отталкиваясь от этих исходных теоретических положений, в настоящее время Интернет с точки зрения права можно определять по-разному: как "всемирную сеть сетей", как "новое средство получения всеохватывающей информации" (в том числе и правовой), как "мировую бесконечную консервацию", как "глобальное объединение компьютерных сетей и информационных ресурсов, не имеющих четко определенного собственника и служащих для интерактивного соединения (коммуникации) физических и юридических лиц" <1>. В то же время сегодня в науке выработано достаточно большое количество определений Интернета, где описывается это глобальное явление - феномен конца XX в., который, безусловно, благотворно воздействует на традиционные способы коммуникаций современных обществ и способствует их развитию.
<1> Эти выражения приведены в решении Верховного суда США от 11 июня 1996 г., аннулировавшего Communication Decency Act - один из первых серьезных нормативных актов, посвященных правовому регулированию содержания информации в сетях. См.: Aiifderheide P. A. Communications Policy and the Public Interest: The Telecommunications Act of 1996. N.Y., 1999.
В частности, опираясь на эти определения, сегодня можно констатировать, что Интернет в свете теории права и информационного права - это прежде всего новое пространство человеческого самовыражения и общения; международное пространство, пересекающее любые границы; децентрализованное пространство, которым никакой оператор, никакое государство полностью не владеет и не управляет. Наконец, Интернет представляет собой разнородное (гетерогенное) пространство, где каждый может свободно действовать, высказываться и работать (говоря образным языком - пространство "разума и свободы").
С другой стороны, с точки зрения представленного выше механизма правового регулирования интернет-отношений Интернет сегодня есть также инфраструктура социального регулирования <1>. У Интернета есть свои специалисты, собственные правила функционирования, язык, сетевая культура. Но надо заметить, что такая инфраструктура не создается сама по себе. Она существует для поддержки определенных видов человеческой деятельности, включая и информационно-правовую. Через Интернет реальные лица (физические и юридические), располагаясь в разных точках планеты, ведут реальную работу (т.е. обмениваются информацией, заключают сделки, пересылают документы, создают блага, знакомятся и т.д.). Правовые и иные социальные нормы, регулирующие их поведение, одинаково применяются ко всем субъектам (участникам) интернет-отношений, в том числе и к иностранным гражданам. И поэтому, как показал анализ последних зарубежных докладов по Интернету, проведенный автором, многие специалисты, во Франции например, отмечают, что Интернет не может действовать без правовой регламентации. Интернет в этом смысле необходим всем (и юристам в том числе) и не ставит под сомнение концептуальные основы современного права <2>.
<1> В связи с внутренним строением Интернета исследование инфраструктуры социального регулирования предполагает не просто дифференциацию данной инфраструктуры, а анализ сложившихся объективно, обусловленных внешних факторов построения этой структуры, выраженной в устойчивой модели нормативно-организационного воздействия. Инфраструктура предстает главным образом в виде организационного базиса или скелета регулирования, особого построения устойчивых нормативно-организационных форм. См. об этом: Алексеев С.С. Теория права. С. 32.
<2> См., например: Rapport du groupe preside par Mileo Thierry: Les reseaux de la societe de l'information. P., 1996; Rapport du groupe preside par Lasserre Bruno: L'Etat les technologies de information. Vers une administration a acces pluriel. P., 2000.
В то же время сети Интернета при ненадлежащем их использовании могут содержать угрозу правовому положению граждан; они порой ломают традиционные общественные (публичные) и частные устои жизни и в конечном счете ставят сложные проблемы перед западными демократиями, а также Россией, Союзом Беларуси и России и СНГ. Так, Комитет министров ОБСЕ 7 декабря 2004 г. принял специальное решение о противодействии использованию сети Интернет в террористических целях. В нем обращено внимание на то, что террористы используют сеть Интернет в следующих целях: вербовка потенциальных членов; сбор и перевод денежных средств; организация террористических актов;  продвижение террористических идей,  используя пропаганду.
Совет министров ОБСЕ признал необходимым активизировать сотрудничество экспертов ОБСЕ с Интерполом, Советом Европы для выработки мер по противодействию указанным деяниям.
Мы уже отмечали выше, что Интернет как новое информационное явление и пространство не может существовать без права. И это бесспорное заключение. В работе С.С. Алексеева "Теория права" в разделе "Право в генезисе общества" дается весьма удачный, на наш взгляд, термин "неразвитое право", который указывает на то поле, где право "не раскрылось, не развернуло свои свойства как самостоятельного и "сильного" нормативного социального феномена, играющего свою особую роль" <1>. Такую характеристику можно дать и праву виртуального пространства, которое находится в процессе своего формирования. Это объясняется, на наш взгляд, тем, что в интернет-сфере социальное пока неотделимо от природного, естественного, а порой и стадного.
<1> Алексеев С.С. Указ. соч. С. 71.
В связи с этим в теории права уже сегодня возникли многочисленные проблемы, которые предстоит решать ученым в ближайшее время. Среди них проблемы более четкого определения источников права, уточнения характера действия права в пространстве и по кругу лиц, повышения уровня правосознания, профессиональной этики и качества поведения субъектов права, более детальной разработки категорий и понятий отраслей права и т.д. Все они пока не находят должного научного осмысления, и поэтому их разработка относительно Интернета необходима. Вместе с тем она сталкивается со значительными трудностями.
Успех и безудержное развитие Интернета заставляет и теоретиков права, и практиков ставить вопрос закрепления для него определенных правил функционирования (и, прежде всего, законодательного характера). Уже сегодня, на первых порах, можно было бы принять специальное международное соглашение об Интернете, которое разрешило бы многие противоречия. Первым шагом на пути к объединению позиций в отношении правового регулирования этой среды можно считать Декларацию о свободе обмена информацией в Интернете, принятую на 840-м заседании Комитета министров Совета Европы 28 мая 2003 г. Основной целью подписанного документа является достижение необходимого баланса между сетевой свободой слова и информации и другими правами, гарантированными Конвенцией о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 г. <1>, среди которых защита детей, борьба с киберпреступностью, охрана авторских прав. В Декларации провозглашаются семь основных принципов, согласно которым следует подходить к проблемам, касающимся информации в электронной среде.
<1> СЗ РФ. 1998. N 20. Ст. 2143.
Документ предписывает государствам - членам Совета Европы:
-     не  накладывать  дополнительных  ограничений   на  содержание  информации   в Интернете;
-     поощрять саморегулирование или совместное регулирование (сорегулирование) распространения информации в Сети;
-    отказаться    от   предварительного   государственного    контроля   в   Интернете: воздержаться от использования блокировок и фильтров, которые препятствуют доступу к информации, кроме фильтров, установленных для наиболее уязвимых групп населения
(например, ограничение доступа для детей к некоторым интернет-сайтам, особенно в доступных местах, таких, как школы или библиотеки);
-  воздержаться от использования регистрационных схем,  которые ограничивают оказание услуг через Интернет (например, создание и развитие индивидуальных веб-сайтов   не   должно   становиться   объектом   какого-либо   лицензирования   или   других дополнительных требований подобного рода);
-  убрать препятствия, затрудняющие доступ к информации, содержащейся в Сети, или   создание,   функционирование   интернет-сайтов   для   отдельных   слоев   общества (например, пенсионеров, малоимущих);
-  не обязывать провайдеров проводить мониторинг всей информации, проходящей через их сервер;
-  гарантировать пользователям право на анонимность.
Следует, однако, подчеркнуть, что требования Декларации в каждом конкретном случае должны согласовываться с национальным законодательством, требованиями национальной безопасности, соображениями территориальной целостности и иными ценностями государств.
13 мая 2005 г. Комитет министров Совета Европы принял еще один основополагающий документ - Декларацию о правах человека и верховенстве права в информационном обществе, которая подтверждает, что все права, закрепленные Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, полностью сохраняют свое действие и актуальность в информационном веке и должны быть соблюдаемы, несмотря на новейшие технические средства и достижения. Декларация вводит важный принцип информационного права, который может быть сформулирован так: все, что запрещено офлайн, должно быть запрещено онлайн, и наоборот, все, что разрешено офлайн, должно быть разрешено онлайн. Свобода слова, информации и общения должны одинаково уважаться в виртуальном и невиртуальном пространстве и не должны подвергаться другим ограничениям, кроме предусмотренных в ст. 10 Конвенции, только потому, что общение осуществляется в цифровой форме.
Помимо этого документ устанавливает, что данные о трафике электронных сообщений и само их содержание полностью подпадают под действие ст. 8 Конвенции (право на неприкосновенность частной жизни) и не должны быть никак ограничены, кроме случаев, предусмотренных в данной статьей. Поэтому при любой обработке персональных данных должно соблюдаться право на неприкосновенность частной жизни. Исходя из этого, представителям частного сектора рекомендуется обратить особое внимание на следующие вопросы: сбор, обработка и мониторинг данных о трафике; контроль личной переписки через электронную почту или другие формы электронной коммуникации; право на неприкосновенность частной жизни на рабочем месте; камеры видеонаблюдения; биометрическая идентификация; вредоносные программы (malware), в том числе спам; сбор и использование генетических данных и генетическое тестирование.
Если анализировать дальнейшие пути для выработки возможно более объемного акта не только в рамках ЕЭС, но и для других стран, то здесь возникают многочисленные вопросы. Кто это соглашение станет разрабатывать и кто будет фиксировать правила пользования в Сети? В каких условиях и насколько эффективно указанные правила будут применяться? Думается, что ответы на эти и многие другие вопросы отныне не могут больше быть прерогативой только узкого круга экспертов. Они должны обсуждаться разносторонними специалистами и практиками и стать предметом серьезного научного анализа. На наш взгляд, эти вопросы не только юридического или политического плана, а гораздо масштабнее, так как ответы на них во многом определят развитие мирового сообщества на будущие годы. И не случайно некоторые правительства зарубежных стран, таких, как Китай, Северная Корея, Куба, Иран, Зимбабве, Туркменистан, Узбекистан, опасаются этого нового способа информационного обмена <1>.
<1> Например, турецкий Закон о телекоммуникациях 2002 г. дает Правительству страны широкие возможности для контроля над местными интернет-провайдерами и владельцами сетевых СМИ. Этот акт высшей государственной власти предусматривает ощутимые наказания за распространение ложных сведений в Сети - от крупного штрафа до тюремного заключения. По Закону открытие нового сайта должно сопровождаться одобрением органа Правительства, причем предварительно владельцам информационных ресурсов следует представить печатную копию веб-сайта на его рассмотрение.
Следует подчеркнуть, что ученые стран Западной Европы уже на протяжении многих лет осуществляют анализ правовых аспектов информационной среды Интернета. Многочисленные рапорты и отчеты, касающиеся электронных сетей, права и Интернета, подготовленные по просьбе государственных властей, в полном объеме опубликованы во Франции, Бельгии, Германии, США и Великобритании. Такая работа ведется постоянно. Ее цель - изучение динамики функционирования и развития Интернета как нового способа коммуникаций в мире и средства правового и этического воздействия на людей. Думается, что подобная аналитическая работа с привлечением широкого круга ученых и специалистов, юристов тоже должна регулярно осуществляться и в России, и в странах СНГ. И это неизбежно, поскольку наш рынок как неотъемлемая часть общего мирового рынка товаров и услуг уже сегодня сталкивается с острой потребностью в услугах Интернета и терпит существенные убытки из-за отсутствия научно обоснованного и гибкого правового регулирования интернет-отношений в обществе. Необходимо также как можно скорее выработать концепцию информационного развития Российской Федерации в сфере Интернета в рамках российско-белорусского союза, ЕврАзЭС. Имеющихся программных актов в этой сфере информатики и технологий явно недостаточно, а специальных документов, посвященных Интернету, вообще нет.
Однако следует отметить, что некоторые позитивные шаги в этом направлении уже предприняты как законодательными, так и исполнительными органами власти <1>. Как мы уже упоминали ранее, Государственная Дума 18 мая 2000 г. провела слушания "О правовом регулировании сети Интернет в Российской Федерации", где были поставлены и обсуждены многие правовые аспекты функционирования Интернета в обществе и выработаны общие идеи интернет-права. 29 января 2008 г. Комиссия Совета Федерации по информационной политике рассмотрела проект модельного закона "Об Интернете".
<1> См., например, Федеральную целевую программу "Электронная Россия (2002 -2010 годы)", утв. Постановлением Правительства РФ от 28 января 2002 г. N 65, Доктрину информационной безопасности Российской Федерации от 9 сентября 2000 г., Соглашение между странами СНГ о сотрудничестве в борьбе с преступлениями в сфере компьютерной информации от 1 июня 2001 г., Соглашение о свободном доступе и порядке обмена открытой научно-технической информацией государств - участников СНГ от 11 сентября 1998 г. См. также: Соглашение между странами СНГ о сотрудничестве в области информации от 9 октября 1992 г. //Бюллетень международных договоров. 1993. N 10.
Нет сомнения, что широкий круг специалистов и потребителей услуг сети Интернет желал бы иметь более ясное представление о возможностях развития этих правовых средств регулирования Интернета, которыми располагает Россия и наши партнеры в странах СНГ и "Большой восьмерке". Основное их внимание касается защиты (охраны) прав и свобод индивидов, а также общественного порядка, с одной стороны, и защиты интересов потребителей - с другой.
Обобщение зарубежного опыта показывает, что за границей в настоящее время активно обсуждаются указанные проблемы. Такие обсуждения, осуществляющиеся в значительной степени по инициативе североамериканских стран (США и Канада), определяют правила поведения в цифровых сетях, чтобы защищать идеи общепризнанных прав и свобод человека и гражданина в Сети. Российской Федерации также следует принять активное участие в этом мировом обсуждении, для того чтобы это пространство не было организовано только по строгой экономической логике.
Основным смыслом работы в этой сфере является стремление сделать так, чтобы новый мир коммуникаций, который рождается буквально на наших глазах, стал источником всеобщего обогащения, роста и обмена информацией между народами, сопровождался динамизмом развития предприятий, рынков товаров и услуг. Однако при этом должны соблюдаться правовые, нравственные и иные положения, включая защиту прав и свобод человека и гражданина. С экономической глобализацией должны соотноситься правовые, политические и этические выборы, иллюстрирующие тип современного общества, отношения между различными субъектами информационного обмена, а в конечном счете - вся иерархия ценностей, которую мы желаем видеть в виртуальном пространстве. Речь идет о том, чтобы доказать способность нашего общества представлять себя в будущем, учитывая мировое культурно-правовое разнообразие и свою приверженность идее защиты прав и свобод человека.
Однако с позиций теории права возникает закономерный вопрос: что может сделать в этом отношении Российская Федерация как субъект интернет-отношений?
Думается, что в ближайшее время необходимо провести в Государственной Думе, а также в Общественной палате новые слушания по проблемам правового регулирования сети Интернет, обсудить и принять четыре методологических постулата:
1)   исключительно национальный и государственный подход к Интернету  будет иллюзорен, обманчив и в конце концов ни к чему серьезному не приведет;
2)   не существует единственного (единого) средства или решения, чтобы ответить на вопрос разумного контроля за содержанием информации в электронной среде Интернета. Правовое   регулирование   интернет-отношений   должно   сочетаться   с   общемировым
договорным, консенсуальным, педагогическим, информационным и иными подходами. Эти подходы соответствуют социологии Сети и отвечают эффективно на ее требования;
3)        в связи с этим последовательные и согласованные действия разных стран в сфере Интернета будут более эффективными. Нестабильность в пользовании Сети и уязвимость информационных   технологий   приводят   к   трудностям   в   выработке   и   овладении
необходимыми юридическими средствами регулирования, в определении категорий всего юридического    инструментария,    позволяющего    гарантировать    соблюдение    прав    и основных свобод личности и общественного порядка на той или иной национальной территории.     Следовательно,     России     предстоит     в     короткий     срок     понять     и проанализировать характер эволюции рассматриваемого нового сегмента рынка;
4)    наконец,   вся   наша   политика   в   этой   сфере   должна   ориентироваться   на положительное  наступательное общемировое развитие  (т.е.  на скорейшее внедрение нашего национального сервиса в систему Интернета, вместо того чтобы противиться
внедрению новейших информационных технологий в общественную и правовую жизнь).
Любое научное исследование зависит от знания архитектоники теории, которую можно синтезировать из трех составляющих:
– формулировки общего представления;
– выбора методов и подходов, которые будут использованы при исследовании;
– понимания различных путей обработки информации.

  Формулировка общего представления происходит через обобщенные схемы — образы предмета исследования, посредством которых фиксируются основные системные характеристики изучаемого объекта.

   Обобщенная характеристика предмета исследования, как правило, состоит из имеющихся на сегодня представлений о картине изучаемой реальности, типологии объектов и общих закономерностях их развития.

  Все эти представления могут быть даны в системе принципов, посредством которых можно описать теоретическую модель исследования.

    Феномен Интернета не поддается правовой теоретической обработке из-за многогранности и много-плановости своих составляющих. На сегодня выделить в Интернете основные системные характеристики достаточно сложно. Можно сказать, что в настоящее время в правовом исследовании Интернета идет непрерывный процесс концептуализации и реконцептуализации: уже, казалось, предопределенные категории и парадигмы, представленные научному сообществу в качестве основной правовой концепции, меняются на другие. Это связано с непрерывным техническим совершенствованием Интернета. Поэтому при его теоретическом исследовании необходим выбор тех обобщенных схем, которые можно охарактеризовать не как комплекс технических систем и коммуникаций, а как правовое явление.

  Одной из таких обобщенных схем, где фиксируются основные системные характеристики Интернета, можно назвать явление виртуального пространства.

  Мнимая технологическая среда, создаваемая при помощи компьютеров и сети Интернет, в правовой науке получила название «киберпространство». Этот термин был впервые введен канадским писателем-фантастом Уильямом Гибсоном в 1982 году в новелле «Burning Chrome», популяризирован затем в романе «Neuromancer» и означал метафорическую абстракцию воображаемого виртуального мира внутри компьютеров и компьютерных сетей.

  У Д.В. Грибанова кибернетическое пространство — это «совокупность общественных отношений, возникающих в процессе использования функционирующей электронной компьютерной сети, складывающихся по поводу информации, обрабатываемой при помощи ЭВМ, и услуг информационного характера, представленных с помощью ЭВМ и средств связи компьютерной сети» . Достаточно громоздкое определение, но суть понятна: в кибернетическом пространстве обрабатывается информация и оказываются услуги. Термин «киберпространство» употребляется и в международных документах.

   И.М. Рассолов определяет киберпространство как «сферу социальной деятельности, связанную с оборотом информации во Всемирной информационной паутине, а также в других информационно-коммуникационных сетях».

  Однако наряду с понятием «кибернетическое пространство» в научных работах, посвященных проблеме Интернета, применяются и другие — «виртуальный», «виртуальная среда», «виртуальное пространство» . В.А.Копылов, например, указывает, что «Интернет … представляет собой новую среду обитания человечества … эту среду нередко называют виртуальной, имея в виду, что информация в ней физически не ощутима» . И поскольку точность формулировок в юриспруденции имеет большое значение, вначале остановимся на терминологических особенностях понятий «кибернетическое пространство» и «виртуальное пространство».

   Чтобы уяснить природу этих понятий, вначале определимся, что представляет из себя пространство. Под пространством в реальной жизни понимается осознанная человеком форма существования фундаментальных параметров бытия — совокупность длины, ширины и высоты. Гегель определяет пространство как «абстрактную всеобщность природы» и называет такие его фундаментальные характеристики, как рядоположенность, дискретность, непрерывность, трехмерность. Шеллингом отмечено, что «пространство есть необходимая и всеобщая форма нашего внешнего созерцания» . В отличие от энгельсовского определения пространства как всеобщей формы существования материи современная философия трактует его как «систему отношений, характеризующих протяженность и взаимное расположение вещей».

    На уровне повседневного восприятия пространство интуитивно понимается как место, в котором возможны движение, различные положения и взаимные расположения объектов, отношения близости-дальности, понятие направления, как арена событий и действий, универсально содержащая все места и вмещающая объекты и структуры; иногда — как специфическое место, в значительной мере определяющее сущность происходящих в нем событий. С геометрической точки зрения, термин «пространство», без дополнительных уточнений, — это трёхмерное евклидово пространство.

  Термин «кибернетика», который является составной частью понятия «кибернетическое пространство», происходит от греческого «kybernetike» — искусство управления и определяется как «наука об управлении, связи и обработке информации». В «Современном словаре иностранных слов» кибернетика (от английского «cybernetics», греческого «kybernetike») — это «наука об общих закономерностях процессов получения, сохранения, передачи и преобразования информации в машинах, живых организмах и обществе».

   Словарь Ожегова тоже определяет кибернетику как «науку о системах и методах управления, т.е. об организации и реализации целенаправленных действий в машинах, живых организмах и обществе».

   Итак, кибернетическое пространство, как это явствует из приведенных выше определений, — это пространство управления и переработки информации. Подходит ли понятие «кибернетическое пространство» для его использования в научных целях при определении иллюзорного пространства, создаваемого интернет-технологиями, или же есть более точная формулировка мнимого технологического пространства, создаваемого при помощи сети Интернет? Для ответа на этот вопрос необходим анализ понятия «виртуальное пространство».

  Термин «виртуальное пространство» в контексте его применения к проблемам Интернета впервые предложил социолог М. Кастельс. Виртуальное сообщество, по его мнению, — это группа людей, использующих сеть для общения и взаимодействия, а также совокупность связей между ними.

   Технологическое пространство, создаваемое сетью Интернет, — это гигантское единое общемировое квазипространство, в котором ежедневно совершаются миллионы правовых действий. И это пространство, не имеющее физических параметров, существует только на экране компьютера и за ним, если так можно выразиться. В «Современном словаре иностранных слов» термин «виртуальность» (от латинского «virtualis») обозначает: 1 — возможный; такой, который может появиться в определенных условиях; 2 — условный, кажущийся (например, виртуальная реальность). С. Лем под термином «виртуальность» понимает «иллюзию, не отличимую от реальности».

   Таким образом, виртуальное пространство — это своеобразная иллюзия реальности в ее пространст-венном аспекте, фактически не существующей, а возникающей лишь на экране компьютера. Однако по аналогии с физическим пространством в виртуальном пространстве имеется возможность осознанно пере-двигаться от ресурса к ресурсу. Это означает необходимость указания вида передвижений для гиперссылок и наличия соответствующих навигационных систем. Но в отличие от реального в виртуальном пространстве можно «открыть только одно окно». И виртуальность — это свойство, атрибут интернет-пространства (в отличие от «кибернетики», не объясняющей сути явления).

    Феномен виртуального пространства до недавнего времени изучался преимущественно в философском аспекте. Из работ, посвященных правовому анализу виртуального пространства, можно выделить диссертационное исследование Н.Н. Телешиной . Она определяет виртуальное пространство как «область технических, технологических и социальных отношений, возникающих, изменяющихся и прекращающихся в процессе использования компьютерной или иной электронной технической сети по поводу информации, информационных ресурсов, информационных услуг и средств связи».

    Данное определение более точно отражает специфику квазипространства Интернета и наиболее приемлемо для использования в научном обороте. Поэтому в дальнейшем в работе мы будем использовать термин «виртуальное пространство», несмотря на то, что имеются мнения о равнозначности этих двух понятий.

   Итак, виртуальное пространство — явление парадоксальное. И парадокс виртуального пространства привел к постановке проблемы: как же «устроено» виртуальное пространство и каковы его правовые характеристики? Один из разработчиков Интернета С.М. Малахов, изучая гражданско-правовое регулирование отношений в глобальной сети, обратил внимание на то, что Интернет есть ничто иное, как «совокупность систем аппаратного и программного обеспечения, направленного на создание и усовершенствование глубокой, всеохватывающей чувственной иллюзии присутствия в другой — виртуальной среде. Развитие указанной технологии привело к созданию для общества дополнительно к существовавшей ранее физической среде обитания такой среды, как виртуальное пространство». Поэтому в своем исследовании С.М. Малахов определил Интернет как «совокупность общественных отношений в виртуальной среде» . Н.А. Дмитрик, исследуя порядок осуществления субъективных гражданских прав в Интернете, выделил такие его особенности, как неопределенность местоположения сторон, сложность идентификации участников отношений, зависимость хостов от провайдеров.

   На свойства виртуального пространства, выходящие за рамки принятой информационной модели, указывали и другие исследователи Интернета. С.В. Петровский, например, анализируя задачи правового регулирования оказания интернет-услуг, коснулся проблем виртуальности как совокупности программно-технических средств имитации пространства и поведения в нем субъектов, создания у человека иллюзии нахождения в моделируемом компьютером пространстве. Иными словами, под виртуальностью подразумевается «… трехмерное, генерируемое компьютером имитационное окружение, предъявляемое пользователю в реальном времени его поведения». С данных позиций, утверждает Петровский, компьютерная виртуальная реальность — это «… созданная искусственными средствами аудиовизуальная смысловая среда, которая выдается или принимается субъектом ее воздействия за подлинную или близкую к подлинной». (Особенно эта среда зримо ощущается при компьютерных играх.) В этой связи С.В.Петровский обозначил проблему юрисдикции договоров на оказание интернет-услуг, справедливо отмечая: «Сложность субъектного состава указанных отношений может заключаться в том, что они часто имеют иностранный элемент, причем пользователь, операторы и владелец сетевого информационного ресурса нередко находятся под юрисдикцией различных государств».

    Основным свойством виртуального пространства в контексте его правового положения является единая целостность в масштабах всего мира (во всяком случае, любой точки мира, где есть устройство, подключенное к Интернету). В этом единстве проявляется один из пяти основных принципов функционирования Интернета — экстерриториальность (наряду с конвергенцией, иерархичностью, децентрализацией и демократичностью).

   Известно, что пространство, в пределах которого осуществляется определенная государственная власть, является территорией этого государства . Территория — один из неотъемлемых признаков государства.

    Правило римского права «Locus regit actum» (место руководит актом) — т.е. каждое юридическое действие должно руководствоваться местным правом  — положило начало правилу международного частного права, в силу которого внешние формы совершения сделок определялись законами места их совершения. Современные нормы международного частного права, основанные на пространственной локализации субъектов права, достаточно четко определяют применимое право к различным коллизионным ситуациям:
– закон места исполнения договора (lex loci solutions) – применение права того государства, где обязательство подлежит исполнению;
– закон места нахождения вещи (lex rei sitae) — применение права того государства, на территории которого находится вещь, являющаяся предметом гражданского правоотношения;
– закон места совершения акта (lex loci actus) — применение права того государства, на территории которого совершен гражданско-правовой акт;
– закон места совершения договора (lex loci contractus) — применение права того государства, где заключен договор.

   Виртуальное пространство, таким образом, в правовом отношении отрицает универсальное методологическое значение таких фундаментальных правовых категорий, как «территория», «суверенитет», «юрисдикция», способных выражать некую закономерность правового развития человечества со времен Древнего Рима до наших дней.

   Экстерриториальность виртуального пространства выходит за пределы обычных представлений о юрисдикции государства на своей территории, где располагается пользователь сети Интернет. Виртуальное пространство сводит на нет пространственную локализацию субъектов права — краеугольный камень института сделок, с которым связаны многие другие элементы этого института. Виртуальное пространство, стирая границы, как бы «соединяет воедино» все международные нормы, разрешающие коллизии, и ставит единый вопрос: какое право применимо в данном случае, если продавец с сервера, зарегистрированного в Италии, выставляет на продажу вещь, физически находящуюся в Бразилии, и денежные средства покупателя из США переведены на расчетный счет продавца в Швейцарию?

    На основе принципа экстерриториальности построен один из основных концептов Интернета — детерриторизация юридического факта, подлежащего правовому регулированию. В отличие от географического пространства, в котором коммуникации осуществляются территориально определенными субъекта-ми, в виртуальном пространстве коммуникативный процесс протекает в условиях разрастания плотных, взаимосвязанных и расположенных далеко друг от друга сетей.

  С другой стороны, если в реальном мире правила поведения личности определяются обществом и базируются на причинно-следственных взаимосвязях различных явлений, установленных в процессе развития общества, то в виртуальном мире взаимодействие людей осуществляется на основе формальных правил обработки, хранения и передачи информации, заданных человеком (например, Биллом Гейтсом) и базирующихся на законах логики. Это — программа, за пределы которой выхода нет, что приводит к однозначной оценке явления: «да» или «нет», «совпадает» или «не совпадает». В виртуальном мире, в отличие от реального, существует только однозначность, обусловленная электронно-цифровым взаимодействием. В философском смысле это новая культура, переход от аналога к цифре . Поэтому правовые средства, ориентированные на реальный (аналоговый) мир, оказываются неадекватными для регулирования многих ситуаций, связанных с развитием виртуального (электронно-цифрового) мира. Интернет, как новая форма пространства, не отвечает материальным характеристикам, но позволяет осуществить в ней (либо с её помощью) различные действия, которые могут иметь реальные последствия.

   Как видно, для обыденного здравого смысла явление виртуального пространства есть явление непривычное и непонятное. Знание о нем и методы получения таких знаний существенно не совпадают с нормативами и представлениями о мире обыденного познания. По этой причине в настоящее время в правовой науке возникла насущная потребность конкретизации исходной теоретической схемы виртуального пространства, её концептуальной интерпретации к современной картине изучаемой реальности. Ожидается, что это приведет к возникновению новых категориальных смыслов, придающих иное содержание феномену виртуального пространства.

    М. Дашян отмечает: «Безусловно, к Интернету больше всего подходит понятие международной территории, т.е. пространства, на которое не распространяется суверенитет какого-нибудь государства. Международная территория находится в общем пользовании всего человечества, всех государств (res communis), и ее правовой статус определяется нормами международного права».

   Данная концепция международной юрисдикции Интернета, в целом приемлемая, тем не менее, ну-ждается в уточнениях.

    Во-первых, М.С. Дашян в приведенном случае использует термин «Интернет» как равнозначный тер-мину «виртуальное пространство». На самом деле, Интернет — это всемирная компьютерная сеть, подверженная в определенной мере юрисдикции отдельных государств (проблема доступа, провайдеров, лицензий и пр.), а виртуальное пространство — это мнимое общемировое квазитехнологическое пространство, созданное при помощи компьютеров и существующее только «внутри экрана компьютера», в котором совершаются юридически значимые действия.

   Во-вторых, в трактовке М.С. Дашяна собственно Интернет и виртуальное пространство — это правовые объекты, имеющие единую правовую основу. На самом деле, дихотомия понятий «Интернет» и «виртуальное пространство», как указано выше, очевидна. Поэтому правовая характеристика Интернета также должна проистекать из амбивалентности природы Интернета — собственно Интернет как объединение сетей и его производное — виртуальное пространство.

   Таким образом, виртуальное пространство — это мнимая единая квазитехнологическая среда мирового масштаба, создаваемая техническими средствами глобальной компьютерной сети Интернет, в которой совершаются юридически значимые действия по поводу имущественных и личных неимущественных благ. Кроме этого, виртуальное пространство используется в социально значимых целях общения, для доступа к информации любого рода и вида, как средство массовой информации и глобальный информационный ресурс. С правовой точки зрения виртуальное пространство, безусловно, есть новая форма правоотношений, без традиционных привязок к определенным правовым системам.

   По этим основаниям мы приходим к неизбежному разделению интернет-права на собственно интернет-право как комплекс правовых норм, которые регулируют общественные отношения, возникающие при доступе и использовании сети Интернет (поскольку Интернет — это объединение сетей (Interconnected networks)), и право виртуального пространства с другим предметом регулирования — общественными отношениями, возникающими, эволюционирующими и прекращающимися исключительно внутри виртуального пространства Интернет. В интернет-праве больше публично-правовых отношений: правовые элементы доступа в Интернет как к физической сети, комплекс правовых проблем с программами, доменами как средствами идентификации, защитой интеллектуальной собственности, тогда как право виртуального пространства оперирует концептами частного права.

   Соглашаясь с мнением об относительной самостоятельности предмета регулирования права виртуального пространства, И.М. Рассолов отмечает: «Право виртуального пространства можно определить как совокупность признаваемых в обществе (либо обществах) правил и норм справедливости и равенства, которыми свободно распоряжается любое лицо (субъект) под защитой юрисдикционных органов (например, государственных) в созданном Мировой компьютерной сетью пространстве без чьего-либо вмешательства».

   Если разделить приведенное определение на составные части, можно наблюдать смешение естественно-правовой концепции (нормы справедливости и равенства) с концепцией позитивного права (защита юрисдикционных органов, что подразумевает принятые государством законы). Но такое смешение при определении права как отрасли науки не совсем приемлемо. Право отрасли — это совокупность определенных общественных отношений, регулируемых правовыми нормами. В дефиниции Рассолова отсутствует важный категориальный элемент — какие общественные отношения регулирует право виртуального пространства? Обтекаемая формулировка «признаваемые в обществе правила и нормы справедливости и равенства» в данном случае для определения предмета регулирования права виртуального пространства не-достаточна.

   Как уже отмечалось выше, виртуальное пространство — это квазипространство, т.е. мнимая, кажущаяся цельная технологическая среда, созданная с помощью технических средств, которая позволяет субъектам вступать внутри неё в реальные отношения. Это квазипространство является единым, целым, доступным любому специальному техническому устройству в любой точке земного шара. Оно возникает в результате коммуникативного взаимодействия миллионов локальных компьютеров. Поэтому предмет права виртуального пространства — это общественные отношения по поводу имущественных и личных неимущественных благ, возникающие внутри этого пространства и связанные с ним. Именно поэтому государство принципиально воздерживается от непосредственного и властного регулирования отношений, возникающих в виртуальном пространстве. Во-первых, это сфера частных, гражданских правоотношений, где субъекты являются носителями собственной воли и собственной инициативы, и им самим предоставляется право регулирования взаимных отношений между собой. Во-вторых, любая цензура воспринимается в виртуальном пространстве как препятствие, которое можно обойти техническим путем. Сюда можно отнести электронный документооборот, электронную коммерцию, электронные сделки и проблему электронных денег, в целом — предпринимательскую деятельность с использованием виртуального пространства. Презумпция равенства сторон, практически не применимая в области использования Интернета (в интернет-праве), становится чрезвычайно актуальной в праве виртуального пространства при правовой оценке электронных сделок. Поэтому практически все отношения, возникающие в виртуальном пространстве Интернет, носят частно-правовой характер и относятся к области регулирования частного права.

   Исходя из этих положений, право виртуального пространства можно определить как правовые нормы, регулирующие общественные отношения по поводу частных имущественных и личных неимущественных благ, возникающие, эволюционирующие и прекращающиеся исключительно внутри виртуального пространства Интернет.
 В России, да и пожалуй во всем мире, защита авторских прав в глобальной сети Интернет наиболее острая проблема данного раздела юриспруденции. Можно выделить несколько основных причин, во-первых, нет достаточной нормативно-правовой базы, во-вторых, трудность отслеживания ресурсов сети Интернет, ну и конечно нехватка компетентных сотрудников государственных органов, в чьих ведениях находится данный вопрос.
  Проблема авторского права в Интернете, его соблюдение и защита в наше время представляется вопросом, требующим серьезного внимания и обсуждения. До сих пор не выработано однозначной и единой для всех стран позиции. И это не удивительно Интернет как глобальная компьютерная сеть, состоящая из меньших компьютерных сетей, связанных между собой, является относительно новым средством коммуникации и переживает этап бурного развития. Совершенно очевидно, что законодательство не всегда и не везде поспевает за стремительным движением новых технологий а вследствие этого возникает множество задач, которые еще ждут своего окончательного решения.
  По данным Всемирной оргаќнизации интеллектуальной собственности (ВОИС), общий годовой объем продаж через сеть уже сегодня исчисляется сотнями миллиардов долларов. При этом основные позиции среди товаров, продающихся через Интернет, занимают объекты интеллектуальной собственности.
  Одним из основных препятствий для развития сетевого бизнеса сегодня является некоторая неопределенность отноќсительно системы защиты авторских прав. Распространены две точки зрения. Часть юрисќтов считает, что существующая система авторского права и так в полной мере позволяет регуќлировать отношения, возникаюќщие в связи с использованием охраняемых произведений в сеќти. Другие полагают, что для наќдежной защиты произведений в Интернете необходима совершенно новая, отличная от авторќского права и иных форм охраќны интеллектуальной собственќности система правовых норм.
  Вопрос о правовом статусе размещения произведений в сеќти является самым важным. Без четкого ответа на него невозможно понять, применимы ли нормы действующего законодаќтельства к конкретным правоотношениям в Интернете. Между тем правовая наука уже дала ответ на этот вопрос: размещение любой информации в сети Инќтернет связано с созданием коќпии этой информации на сервеќре, имеющем через определенќный адрес выход в мировую сеть. Когда пользователь захоќдит в Интернет и набирает тот или иной адрес, он получает доступ к информации, которая размещена в виде файлов на компьютере, местоположение которого носит не виртуальный, а вполне реальный характер.
  В российском законе "Об авторском праве и смежных правах" "изготовление одного или более экземпляров произќведения или его части в любой материальной форме... вклюќчая запись в память ЭВМ" называется "воспроизведением", которое, в свою очередь, являќется одним из основных исќключительных имущественных прав, признаваемых законом за авторами произведений.
  Произведение не может поќявиться в сети без создания хоќтя бы одной его копии на каќком-либо сервере, подключенќном к Интернету. Именно поэтому можно утверждать, что система авторского права полќностью применима и в совреќменных условиях использоваќния произведений в сети. Неќкоторые коррективы в законоќдательство действительно нужќны, но связаны они в первую очередь с трудностями доказыќвания фактов использования в Интернете, с обязательной сиќлой электронной цифровой подписи, с заведомо межгосуќдарственным характером сети Интернет и т. п. Но, несмотря на возможные трудности, эфќфективно бороться с нарушениями авторских прав в сети можно уже сегодня.
Информационные возможности Интернета поистине безграничны. Во Всемирной сети можно поместить любое сообщение, а затем изменить его или попросту удалить. Но легкость, с которой информация появляется, а затем исчезает с монитора, может сослужить плохую службу тем, кто пытается найти на интернет-просторах справедливость.

Особенно в том случае, если нужно доказать, что текст, изображение или, скажем, видеофайл действительно были размещены на той или иной странице. Это важно при сборе доказательств по делу о нарушении интеллектуальных прав. Что поделаешь, юриспруденция предпочитает консерватизм. И судья вряд ли поверит утверждению о том, что изображение было на сайте три дня тому назад, а сейчас его удалили. Поверьте, не поможет и распечатка изображения на экране. Другое дело – бумага с печатью.

Так вот, получить такую бумагу можно. Дело в том, что правом заверять распечатанные копии интернет-страниц, которые могут служить доказательством в суде, наделены нотариусы. Но основная проблема заключается даже не в том, чтобы успеть обратиться к ним, пока информация еще не удалена. Оказывается, за каждый заверенный листок нотариусу нужно платить. Больше объем заверяемых документов – дороже обходятся его услуги. Поэтому куда дешевле бороться с незаконным размещением в интернет-пространстве рисунка, выполненного вами к юбилею любимой бабушки, чем с украденной и выставленной для всеобщего изучения и использования дипломной работой. А если брать солидные научные труды или романы с продолжением, то правообладателю далеко не всегда выгодно вообще браться за защиту своих интеллектуальных прав. Потому что издержки по таким делам могут значительно превышать размер компенсации, полученной в случае победы.

Надо заметить, что позиция судьи по поводу непременного предоставления нотариально заверенных копий интернет-страниц основана на законе. В соответствии с п. 6 ст. 71 Арбитражного процессуального кодекса РФ суд может отказать в принятии копий документа, если утрачен или не передан в суд его оригинал, а копии, представленные сторонами, не соответствуют друг другу. Разумеется, это правило действует в тех случаях, когда установить подлинное содержание первоисточника невозможно. П. 8 ст. 75 АПК РФ свидетельствует о принятии в качестве письменных доказательств подлинников документов или их надлежаще заверенных копий.

Но если учесть, что в случаях, связанных с Интернетом, речь о письменных документах в подлиннике не может идти по определению, остается только вариант нотариально заверенной копии. Проблема встает особенно остро в случае незаконного использования объекта интеллектуальной собственности. Например, широкое распространение получила практика незаконного использования статей и журналов, книг в Сети без согласия их авторов и редакции издательств. Простая распечатка страниц сайта, как есть, не имеет силы доказательства для арбитражного суда.

Так, Федеральный арбитражный суд Дальневосточного округа в своем постановлении от 11 марта 2013 года по делу № Ф03-498/2013 отметил, что суд апелляционной инстанции нарушил правила статей 65 и 71 АПК РФ, приняв в качестве надлежащих доказательств распечатки с сайтов в сети Интернет, не заверенные нотариусом. В ряде случаев суды кассационной инстанции указывают на данное обстоятельство рассмотрения дела как на ошибку.

Однако здесь возникает проблема практического свойства. Первичное ознакомление с услугами и ценами на их оказание нотариусами города Москвы показывает, что стоимость услуги «обеспечение доказательств» обойдется истцу в среднем от 3000 до 6000 рублей за одну страницу протокола осмотра интернет-страницы (без приложений). Если же на сайте выложен архив журналов или баз данных, программ для ЭВМ одного издателя и/или автора, то следует ли ему защищать все незаконно используемые объекты интеллектуальной собственности или только их часть, т. к. сумма за нотариальные услуги по одному делу может вырасти в геометрической прогрессии.

Эта проблема ждет своего решения. Однако, судя по ее значимости и масштабности, лежит это решение в законодательной плоскости или, по меньшей мере, на уровне обобщения судебной практики Высшим арбитражным судом РФ. Только в этом случае можно быть уверенным, что похитителей интеллектуальной собственности извлекут из ячеек Всемирной сети и выведут на чистую воду. 

Публикация подготовлена по материалам экспертно-аналитического отдела Центра по связям с общественностью и СМИ ТПП РФ.
Актуальность темы исследования. В современных условиях глобальной информатизации и построения информационного общества широкое применение во всех сферах жизнедеятельности получили информационные и телекоммуникационные технологии. Их повсеместное и многоцелевое использование порождает возникновение виртуального пространства, ставшего в настоящее время не только основным способом коммуникации, методом ведения бизнес-операций, средством самовыражения, но и новой сферой действия права.

Для обозначения сферы общественных отношений, возникающих в связи с использованием различных электронных устройств, в современной науке используется ряд терминов: «киберпространство», «сетевое пространство», «среда Интернет», «виртуальное пространство» и др. Последний термин - «виртуальное пространство» - наиболее приемлем для нормативного закрепления и употребления в научном обиходе.

Виртуальное пространство, обладая такими характеристиками, как глобальность, отсутствие национальных границ, интерактивность, анонимность, с одной стороны, предоставляет личности беспрецедентные возможности для реализации прав и свобод, а с другой - широко используется для совершения различного рода неправомерных действий. Так, в последнее время резко возросло количество совершаемого в виртуальном пространстве мошенничества, вымогательства, распространения порнографических, пронаркотических и экстремистских материалов, клеветы, оскорблений и других подобных нарушений.

В связи с этим не вызывает сомнений тот факт, что для обеспечения реализации и охраны частных и публичных интересов личности, общества и государства виртуальное пространство остро нуждается в правовом воздействии. Виртуальное пространство должно находиться под контролем государства, а основы и пределы такого контроля должны быть закреплены на законодательном уровне. Однако соответствующие аспекты контрольной деятельности государства, изменяющейся под воздействием информационных технологий, сегодня недостаточно ощутимы и, как следствие, мало изучены в силу их относительной новизны и инерционности системы права.

Таким образом, отсутствие комплексных исследований этой сферы, наличие безусловной тенденции к интенсивному распространению информационных отношений, возникающих в виртуальном пространстве, проникновению их во все сферы жизнедеятельности, рост правонарушений в виртуальном пространстве обусловливают актуальность его изучения как объекта контрольной деятельности государства.

Теоретические исследования данной проблемы в настоящее время имеют большое практическое значение, поскольку непосредственно влияют на становление позитивной практики информационных отношений в России. Незавершенность формирования теоретической базы, ошибки в теоретических конструкциях могут повлечь серьезные практические последствия негативного характера.

Ввиду значимости рассматриваемых вопросов для национальной безопасности государства необходимость контроля виртуального пространства неоднократно выражалась главой Российского государства и другими высокопоставленными чиновниками. Так, в выступлении на заседании Совета по развитию информационного общества 8 июня 2010 г. в Твери Президент РФ Д. А. Медведев указал, что «.виртуальное пространство должно быть поставлено в правовые рамки»1, а Генеральный прокурор РФ Ю. Чайка на совещании 16 сентября 2011 г. высказал настоятельную необходимость взять под контроль социальные сети.

Однако, несмотря на неоднократное обозначение данной проблемы как практическими работниками, так и теоретиками права в России не сложилось Стенограмма заседания Совета по развитию информационного общества 8 июня 2010 года в Твери. URL: // www.kremlin.ru. законодательной традиции своевременного регулирования информационных отношений, в том числе возникающих в виртуальном пространстве.

Степень научной разработанности темы. Феномены виртуальности и виртуального пространства достаточно разносторонне и полно изучены в современной науке преимущественно с философской и политологической точек зрения (О. Е. Баксанский, А. М. Еременко, Д. В. Иванов, Т. А. Кирик, Г. С. Ковалев, Е. В. Ковалевская, В. М. Маслов, И. А. Николаев, Н. А. Носов, С. И. Орехов, А. Ш. Садриев, П. А. Степаненко, А. Н. Стеценко, Е. Э. Чеботарева и др.)1.

В последние годы, признавая важность теоретико-правового рассмотрения виртуального пространства, исследователи изучают его отдельные аспекты с точки зрения борьбы с правонарушениями, определения юрисдикции отношений, информационной безопасности, защиты авторских прав и т. д. (А. Абдуджалилов, Ю. Е. Булатецкий, Д. В. Грибанов, И. М. Дзялошин-ский, В. А. Копылов, Л. Лессиг, В. Б. Наумов, И. М. Рассолов, М. А. Федотов, Р. В. Шагиева) . Однако в связи с широким распространением информационных технологий и ростом проблем, ими порождаемых, виртуальное пространство остро нуждается не во фрагментарном изучении, а системном исследовании как объекта контрольной деятельности государства.

Таким образом, при всей актуальности и важности рассматриваемой темы диссертационная проблематика практически не исследована в совре Баксанский О. Е. Виртуальная реальность и виртуализация реальности // Концепция виртуальных миров и научное познание. СПб., 2000 ; Воронов А. И. Философский анализ понятия «виртуальная реальность» : дис. . канд. филос. наук. СПб., 1999 ; Кирик Т. А. Виртуальная реальность: сущность, критерии, типология : дис. . канд. филос. наук. Омск, 2004 ; Маслов В. М. Виртуальная реальность: сущность и перспективы господства : монография. Н. Новгород, 2008 ; Садриев А. Ш. Компьютерные технологии и виртуальная реальность: опыт философского анализа : дис. . канд. филос. наук. Набережные Челны, 2005 ; Степаненко П. А. Виртуальная реальность в структуре отношений человека и мира: дис. . канд. филос. наук. Омск, 2006 ; Стеценко А. Н. Феномен виртуализации государственного бюрократического управления в современном западном обществе: дис. канд. полит, наук. Ростов-на-Дону, 2008 ; Чеботарева Е. Э. Виртуальная реальность и социальная действительность: аспекты взаимодействия : дис. канд. филос. наук. СПб., 2005 и др.

2 Абдуджалилов А. Интернет-право. Анализ явления // Евраз. юрид. журн. 2011. № 1(32). С. 98-102 ; Булатецкий Ю. Е. Правовое обеспечение электронной торговли // Коммерческое (торговое) право / под ред. Ю. Е. Булатецкого. М., 2002 ; Грибанов Д. В. Правовое регулирование кибернетического пространства как совокупности информационных отношений : дис. . канд. юрид. наук. Екатеринбург, 2003 ; Дзялошинский И. М. Права человека в киберпространстве // Право знать: история, теория, практика. 2003. № 11-12; Наумов В. Б. Право и Интернет: очерки теории и практики. М., 2002 ; Рассолов И. М. Право и Интернет. Теоретические проблемы. М., 2009 ; Федотов М. А. Киберпространство как сфера обитания права // Бюл. по авт. праву. 1999. № 1 ; Шагиева Р. В. Концепция правовой деятельности в современном обществе : автореф. дис. д-ра юрид. наук. М., 2006 и др. менном государствоведении, правоведении и отраслевых науках юриспруденции. В юридической теоретической науке виртуальное пространство не является распространенным объектом изучения ввиду относительной новизны самого термина, а также сложности и быстрой изменчивости порождаемых им отношений.

Объект исследования - общественные отношения в сфере осуществления контрольной деятельности по обеспечению правопорядка в виртуальном пространстве.

Предметом исследования является деятельность государства по контролю виртуального пространства.

Цель исследования - разработка теоретической модели деятельности государства по контролю виртуального пространства.

Цель и предмет диссертационного исследования предопределили необходимость постановки и решения следующих задач:

- определить теоретико-правовую природу и значение контрольной деятельности государства в системе юридической деятельности;

- установить сущность виртуального пространства как объекта контрольной деятельности, сформулировав определение виртуального пространства для его дальнейшего использования в юридической науке и нормативных актах;

- выявить и проанализировать основные элементы государственной деятельности по контролю виртуального пространства;

- обобщить международный и национальный опыт регулирования виртуального пространства;

- выявить основные направления и тенденции правового регулирования виртуального пространства в России;

- охарактеризовать систему «электронного государства» как социально-технологическую основу деятельности по контролю виртуального пространства;

- установить направления правового реформирования институтов современной демократии в условиях «электронного государства» с целью определения форм и способов контроля населением деятельности органов государственной власти через виртуальное пространство;

- выработать предложения по совершенствованию правового регулирования виртуального пространства и повышению эффективности контрольной деятельности в данной сфере.

Методологическую основу работы составил системный подход к теоретическим проблемам виртуального пространства, который позволил выявить теоретико-методологические основы исследования государственного контроля виртуального пространства, а также раскрыть основные правовые и организационные формы его реализации. В процессе работы автором также применялись общенаучные, частные и специальные методы познания, позволяющие изучать явления окружающей действительности в их взаимосвязи, взаимозависимости и взаимообусловленности как на теоретическом уровне (системный, сравнительно-правовой, формально-юридический, анализ, синтез, индукция, дедукция и др.), так и эмпирическом (статистический анализ, исследование судебной практики, печатных изданий, сообщений средств массовой информации и т. д.). Так, при определении правовой природы и значения контрольной деятельности государства в системе юридической деятельности в работе использовались методы собственно теории государства и права в совокупности с логическими приемами анализа, синтеза, конкретизации и абстрагирования. Формально-юридический метод применялся в процессе формулирования авторских определений виртуального пространства и деятельности государства по контролю виртуального пространства. Сравнительный метод стал основой исследования способов международного и национального правового регулирования виртуального пространства.

Теоретическую основу исследования образуют труды ученых по проблемам контрольно-надзорной деятельности государства (А. А. Адыев, Л. В. Акопов, В. П. Беляев, А. Ю. Величко, В. М. Горшенев, В. В. Дьяконов, А. Б. Елизаров, А. Б. Зеленцов, Н. Н. Калюжный, Е. А. Маштакова, А. В. Морозов, М. С. Студеникина, А. М. Тарасов, Д. В. Пожарский, И. Б. Шахов,

B. Е. Чиркин, А. Б. Яблонская и др.) и правового регулирования информационных отношений, Интернета, глобализации (А. Абдуджалилов, Н. В. Архипова, Ю. М. Батурин, И. Л. Бачило, Л. В. Голоскоков, Д. В. Грибанов, И. М. Дзялошинский, Н. Н. Лебедева, В. Б. Наумов, И. Ю. Никодимов,

C. В. Петровский, Ю. Г. Просвирнин, И. М. Рассолов, С. И. Семилетов, О. А. Степанов, Э. В. Талапина, М. А. Федотов и др.).

Несомненный интерес для исследования представляет анализ специальной философской литературы, посвященной феноменам виртуальности и виртуального пространства (О. Е. Баксанский, В. В. Бычков, А. И. Воронов, Р. Н. Гвоздиков, А. М. Еременко, Д. В. Иванов, Т. А. Кирик, Е. В. Ковалевская, Е. В. Малкова, В. М. Маслов, И. А. Николаев, Н. А. Носов, С. И. Орехов, А. Ш. Садриев, П. А. Степаненко, Е. Э. Чеботарева и др.).

Значительное влияние на формулирование выводов по отдельным вопросам настоящего исследования оказали труды российских и зарубежных авторов по проблемам «электронного государства» (И. Ю. Богдановская, А. П. Голобуцкий, А. В. Данилин, В. И. Дрожжинов, С. А. Дятлов, А. В. Клименко, С. А. Маклин, Т. Е. Райли, О. А. Степанов, В. В. Туровец, О. Б. Шевчук, Е. И. Яковлева, Б. А. Янг), а также проблемам реформирования демократии в информационном обществе (Б. Барбер, М. С. Вершинин, П. Кевенхерстер, А. Кескинен, Р. Лайтен, Е. Ларсен, Л. Лессиг, А. С. Панарин, Б. П. Пружинин,

В- И. Сарафанов, К. Слейтон, А. И. Соловьев и др.).

Нормативно-правовую основу исследования составили международные акты, регулирующие информационные отношения, Конституция РФ, федеральное законодательство в сфере информатизации и современного государственного управления, акты субъектов РФ, а также законопроекты, находящиеся на момент исследования на рассмотрении в Федеральном Собрании РФ.

Эмпирическую базу исследования составили решения судов, практика деятельности российских и международных организаций, осуществляющих саморегулирование виртуального пространства, материалы правотворческой и правоприменительной деятельности, периодической печати, финансовые отчеты по реализации программ информатизации в России, данные Федеральной службы государственной статистики, данные социологических исследований.

Научная новизна исследования определяется прежде всего тем, что виртуальное пространство впервые в отечественном государствоведении рассматривается как объект контрольной деятельности государства. В отечественном и зарубежном правоведении до настоящего времени не сложилось общей концепции правового регулирования информационных отношений, возникающих в виртуальном пространстве, не исследован соответствующий категориальный аппарат, не установлено содержание деятельности государства по контролю виртуального пространства, не описаны способы (формы) контрольной деятельности в данной сфере. Поэтому можно утверждать, что проблема контрольной деятельности государства в предложенном в настоящем исследовании аспекте ставится и решается впервые.

В процессе исследования были получены следующие научные результаты, характеризующиеся новизной:

- определены теоретико-правовая природа и значение контрольной деятельности государства в системе юридической деятельности;

- на основе концептуальных положений теории государства и права, информационного права и действующего законодательства сформулированы авторские определения виртуального пространства и деятельности государства по контролю виртуального пространства;

- выявлены сущностные особенности виртуального пространства как объекта контрольной деятельности государства;

- проведена авторская классификация видов, форм и методов деятельности государства по контролю виртуального пространства;

- построена и обоснована теоретическая модель реализации контрольной деятельности виртуального пространства;

- определены направления и способы правового регулирования виртуального пространства с точки зрения их оптимальности и эффективности;

- сформулированы и обоснованы практические рекомендации по совершенствованию российского законодательства в сфере регулирования информационных отношений, возникающих в виртуальном пространстве;

- проанализирована система «электронного государства» как социально-технологическая основа деятельности по контролю виртуального пространства;

- установлены направления реформирования институтов современной демократии;

- определены формы и способы контроля населением и другими субъектами гражданского общества деятельности государства через виртуальное пространство.

Таким образом, новизна работы определяется как совокупностью изучаемых направлений государственного контроля, так и собственно содержанием ряда сформулированных относительно форм и методов деятельности в виртуальном пространстве положений, научных определений и рекомендаций.

Научная новизна диссертационного исследования нашла свое отражение в основных положениях, выносимых на защиту.

Основные положения, выносимые на защиту:

1. Авторское определение виртуального пространства как объекта правового воздействия. Виртуальное пространство - это область технических, технологических и социальных отношений, возникающих, изменяющихся и прекращающихся в процессе использования компьютерной или иной электронной технической сети по поводу информации, информационных ресурсов, информационных услуг и средств связи.

2. Авторское определение деятельности государства по контролю виртуального пространства - это деятельность по обеспечению эффективного функционирования государства и общества в информационной сфере посредством систематической проверки законности действий и решений субъектов информационных общественных отношений, осуществляемой государственными органами с использованием информационных технологий, направленной на предупреждение, выявление и пресечение информационных нарушений, принятия предусмотренных законодательством РФ мер ответственности и (или) устранения последствий выявленных нарушений.

3. Научно обоснованная модель юридической деятельности государства по контролю виртуального пространства, включающая в себя цели, принципы, субъекты, формы и методы контроля, в совокупности составляющие механизм её реализации.

4. Классификационная модель деятельности государства по контролю виртуального пространства, построенная на основе следующих критериев: субъект контроля, объект контроля, основание контроля, отраслевая принадлежность контролируемых отношений, содержание контроля, уровень контрольной деятельности, методы контроля, этапы контроля, результат и последствия контрольной деятельности.

5. Авторское определение «электронного государства» как формы организации деятельности органов государственной власти в виртуальном пространстве, обеспечивающей за счет широкого применения информационно-коммуникационных технологий оперативность и удобство получения организациями и гражданами государственных услуг и информации о результатах деятельности государственных органов; оптимизацию государственного управления; усиление открытости государства и более эффективную реализацию конституционных прав и свобод граждан.

6. Вывод о том, что «электронное государство» является социально-технологической основой осуществления государственного контроля виртуального пространства, которая включает в себя компьютерные и иные электронные технические сети, сетевые сайты и порталы, систему электронного документооборота, системы интерактивного взаимодействия государства и населения на основе электронных административных регламентов с использованием электронной подписи и других средств идентификации, систему обеспечения комплексной информационной безопасности.

7. Вывод о том, что в России контроль виртуального пространства осуществляется в основном с точки зрения соответствия технических и программных средств и устройств различным регистрационным и лицензионным требованиям и условиям, сертификатам, декларациям и пр. Вместе с тем в настоящее время в связи с массовым совершением в виртуальном пространстве различного рода правонарушений остро назрела необходимость осуществлять также содержательный контроль деятельности в виртуальном пространстве, т. е. контроль текстов сообщений, материалов и данных, передаваемых по сети.

8. Утверждение о необходимости социального партнерства в области контроля виртуального пространства, выражающегося в развитии форм общественного контроля, в том числе с использованием гражданами и общественными объединениями различных электронных инструментов: сайты и порталы органов государственной власти, электронное голосование, электронные собрания граждан, форумы и блоги, которые, с одной стороны, выступают формами реализации прав граждан, а с другой - используются для общественного контроля деятельности государственных органов через виртуальное пространство.

9. Предложения по совершенствованию правового регулирования виртуального пространства и повышению эффективности контрольной деятельности в данной сфере:

- ужесточить ответственность за распространение порнографической, пронаркотической и экстремистской информации в Интернете, в том числе через сайты социальных сетей и электронных средств массовой информации;

- внести в уголовное законодательство изменения, согласно которым провайдеры интернет-связи и сотовые операторы привлекаются к субсидиарной ответственности за правонарушения, совершенные их клиентами в виртуальном пространстве;

- разработать и внедрить эффективные механизмы идентификации субъектов интернет-отношений, позволяющие определять реальных пользователей виртуального пространства;

- принять федеральный закон «Об электронном документе»;

- ввести обязательную контентную фильтрацию сайтов сети Интернет в учреждениях системы образования;

- ратифицировать Европейскую конвенцию о преступности в сфере компьютерной информации и внести соответствующие составы преступлений в Уголовный кодекс РФ;

- улучшить координацию правоохранительных органов и субъектов гражданского общества в области контроля виртуального пространства;

- усовершенствовать программы и механизмы подготовки специалистов в области информационной безопасности и др.

Теоретическая значимость исследования. Выводы и положения диссертации, открывая новые стороны контрольной деятельности современного государства, могут обогатить и конкретизировать понятийно-категориальный аппарат общей теории государства и права и информационного права.

Разработанные автором теоретические положения и выводы могут найти применение при разработке учебных курсов, программ и проведении в вузах занятий по проблемам функционирования государства в условиях информационного общества, информационного права, правового регулирования сети Интернет, международного частного права и т. п.

Практическая значимость исследования состоит в том, что выводы и предложения, сформулированные в диссертации, могут быть учтены в процессе совершенствования законодательства, регулирующего различные аспекты информационных отношений, в том числе при разработке национальной концепции регулирования Интернета, а также будут полезны для правоприменительной деятельности в целях повышения эффективности государственного и общественного контроля виртуального пространства.

Апробация результатов исследования. Автор является соисполнителем государственного контракта на проведение поисковых научно-исследовательских работ по направлению «Юридические и политические науки» в рамках мероприятия 1.3.2 федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009-2013 годы по теме «Контроль в виртуальном пространстве как направление деятельности современного Российского государства». В 2010 г. диссертант получил финансовую поддержку (грант) Российского гуманитарного научного фонда на опубликование монографии «Контроль виртуального пространства как направление деятельности современного Российского государства» (проект № 10-03-16045д).

Основные теоретические положения и практические выводы диссертации неоднократно обсуждались на заседаниях кафедры государственно-правовых дисциплин Владимирского юридического института Федеральной службы исполнения наказаний; докладывались на межвузовских, всероссийских и международных научных конференциях и семинарах, а именно: международных научных конференциях в Правовой академии Банка Украины (2007-2010 гг.), международных научных конференциях «Гагаринские чтения» (г.Москва, 2005-2011 гг.), а также на конференциях в г. Владимире, Владивостоке, Воронеже, Казани, Курске, Нижнем Новгороде, Новгороде Великом, Омске и др.; отражены в научных публикациях автора.

Структура диссертации обусловлена логикой исследования и состоит из введения, двух глав, включающих шесть параграфов, заключения и библиографического списка.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В современной России деятельность государства играет решающую роль для жизни общества в целом. Через государственную деятельность осуществляется непосредственное управление общественными процессами. Отсюда возникает насущная потребность научного формулирования, обоснования и реализации тех направлений деятельности государства, которые способствуют гармонизации и процветанию общества. На современном этапе развития таким объективно необходимым направлением деятельности государства является государственный контроль информационных отношений, возникающих в виртуальном пространстве.

Проведенный анализ позволяет сделать вывод о том, что правовая природа контрольной деятельности ни в законодательстве, ни в юридической науке однозначно не определена. Контрольная деятельность понимается либо как форма юридической деятельности (В. П. Беляев, В. М. Горшенев, И. Б. Шахов, А. Б. Елизаров и др.), либо как функция государства (Д. В. Пожарский, Ф. Н. Фаткуллин и др.). Отдельными авторами контрольная деятельность рассматривается в качестве содержания контрольно-надзорной ветви власти, которую исследователи предлагают выделять в качестве четвертой ветви власти в России.

Контрольную деятельность можно определить как юридическую деятельность по обеспечению эффективного функционирования государства и общества посредством систематической проверки законности и эффективности действий и решений субъектов правоотношений, осуществляемой специальными государственными органами на основе норм права, направленной на предупреждение, выявление и пресечение нарушений, принятия предусмотренных законодательством РФ мер по предупреждению, пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений и привлечению к ответственности.

Контрольная деятельность носит интегративный характер, является неотъемлемым и важным элементом в системе государственной деятельности, находится в тесной взаимосвязи, взаимозависимости и взаимодействии со всеми видами деятельности государства и выступает в качестве концентрированного выражения системы сдержек и противовесов.

На деятельность государства влияют разнообразные факторы, одним из которых в современный период является процесс информатизации, приобретающей глобальный характер. При рассмотрении глобальной информатизации под углом зрения его взаимосвязи и взаимодействия с государством и правом, возникает целый ряд самостоятельных, теоретически и практически важных вопросов. Среди них, например, вопросы степени изменения сущности государства и права в новых условиях, порожденных глобализацией; эволюции их форм и содержания; вопросы характера взаимосвязи и взаимодействия национального государства и права с мировыми, транснациональными институтами и др. Но для настоящего исследования более важно то, что глобальная информатизация оказывает существенное влияние на деятельность государства. Это влияние выражается в изменении содержания и методов реализации деятельности государства, появлении новых сфер осуществления такой деятельности.

Одной из таких новых сфер, в которой современное государство призвано активно функционировать, является виртуальное пространство.

Рассмотрение виртуальности с правовой точки зрения является нетрадиционным для современной науки. Вместе с тем, в связи с ростом виртуального мошенничества и других правонарушений в сфере информации, необходимостью обеспечения комплексной информационной безопасности изучение виртуального пространства как объекта контрольной деятельности государства должно стать перспективным направлением развития российской юридической науки и правоприменительной практики как необходимое условие формирования в России реального гражданского информационного общества и полноценного развития в нем современной личности.

Своевременное регулирование информационных отношений,^ возникающих в виртуальном пространстве, позволит Российскому государству перейти от модели «догоняющего развития» в информационной сфер к модели комплексной системной модернизации, а также существенно повысить уровень национальной безопасности.

Автор считает, что виртуальное пространство как объект контрольной деятельности - это область технических, технологических и социальных отношений, возникающих, изменяющихся и прекращающихся в процессе использования компьютерной или иной электронной технической сети по поводу информации, информационных ресурсов, информационных услуг и средств связи.

Виртуальное пространство как объект контрольной деятельности государства обладает следующими признаками: оно порождает возникновение информационных отношений, то есть отношений в связи и по поводу информации и информационных услуг; объектом таких отношений всегда выступает либо информация, обработанная электронными средствами связи, то есть внесенная в память компьютера, размещенная в компьютерной сети, обработанная (оцифрованная) с помощью других электронных устройств; виртуальное пространство существует на основе какого-либо технического средства - компьютерной или иной электронной сети; информационные отношения, возникающие в виртуальном пространстве, имеют особый субъектный состав, предполагающий обязательное участие информационного посредника - провайдера; виртуальное пространство имеет соответствующую архитектуру, то есть программное и компьютерное оборудование, а также особое строение; виртуальное пространство обладает признаками интерактивности и анонимности.

Деятельность государства по контролю виртуального пространства автор предлагает понимать как деятельность по обеспечению эффективного функционирования государства, общества, личности в информационной сфере посредством систематической проверки законности действий и решений субъектов информационных общественных отношений, осуществляемой государственными органами с использованием информационных технологий, направленной на предупреждение, выявление и пресечение нарушений, принятия предусмотренных законодательством РФ мер ответственности и (или) устранения последствий выявленных нарушений.

Опираясь на доктринальные положения теории государства автор считает обоснованным рассматривать деятельность государства по контролю виртуального пространства как сложную многоуровневую систему, включающую в себя цели, принципы, субъектов, методы и формы контроля, в совокупности составляющие механизм реализации данной государственной деятельности.

Цели контроля виртуального пространства закреплены в ряде международных и национальных документов (Окинавской Хартии глобального информационного общества, Стратегии национальной безопасности РФ до 2020 г., Стратегии развития информационного общества в РФ, Доктрине информационной безопасности РФ и др.) и заключаются в эффективном управлении информационными и информационно-коммуникационными процессами во всех сферах жизнедеятельности для обеспечения реализации и охраны частных и публичных интересов личности, общества и государства.

Автором сформулированы специальные принципы деятельности по контролю виртуального пространства, такие как: сочетание методов и средств правового регулирования, саморегулирования и технического регулирования; адаптация правовых механизмов к динамике регулируемых отношений с учетом темпов развития информационных и коммуникационных технологий; приоритетное поддержание гуманитарно-ориентированных процессов в информационной сфере правовыми методами; пресечение в виртуальном пространстве информационной деятельности, наносящей вред психическому и физическому здоровью людей, направленной на пропаганду насилия, растление личности, социальных и моральных основ человеческого общения; развитие механизмов выявления угроз правонарушений в виртуальном пространстве; укрепление правовой основы обеспечения информационной безопасности и др.

Субъектами государственного контроля виртуального пространства выступают контрольные органы общей компетенции: Президент РФ, Прокуратура РФ, Федеральное Собрание РФ, Конституционный Суд РФ, арбитражные суды РФ и др., а также уполномоченные органы исполнительной власти специальной компетенции - Министерство связи и массовых коммуникаций РФ и подведомственные ему Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям и Федеральное агентство связи. Информационные отношения контролируют также Федеральная служба безопасности РФ, Правительственная комиссия по федеральной связи и информационным технологиям, Министерство внутренних дел (в частности, его Управление «К»), Федеральная служба РФ по контролю за оборотом наркотиков, Федеральная служба по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам РФ, Федеральная налоговая служба, Центральная избирательная комиссия РФ и другие органы власти.

Особое внимание диссертант уделяет рассмотрению методов деятельности по контролю виртуального пространства, которые осуществляются с использованием информационных технологий. Помимо общих методов, которые присущи всем видам правовой деятельности, контрольная деятельность имеет специфические методы, например, государственная регистрация сетей электросвязи, входящих в сеть связи общего пользования, регистрация средств связи, иных радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, являющихся источниками электромагнитного излучения, регистрация государственных информационных ресурсов и систем, лицензирование и сертификация различных видов деятельности в виртуальном пространстве, ведение единого государственного реестра сертификатов ключей подписей удостоверяющих центров и др.

Методы государственной деятельности по контролю за виртуальным пространством достаточно разнообразны, и их перечень постоянно совершенствуется, дополняется новыми способами контроля, основанными на началах самоорганизации и расширения общественного участия. Вместе с тем автор на основе анализа правоприменительной практики утверждает, что, несмотря на установление Российским государством ряда определенных требований к отдельным видам деятельности в виртуальном пространстве, они не всегда являются основой осуществления эффективного контроля в данной сфере.

Проанализировав полномочия контрольных органов, диссертант делает вывод о том, что в России контроль осуществляется в основном за техническими и программными средствами с точки зрения их соответствия регистрационным и лицензионным требованиям и условиям, сертификатам, декларациям и пр. Вместе с тем в настоящее время в связи с совершением в виртуальном пространстве различного рода правонарушений остро назрела необходимость осуществлять также содержательный контроль деятельности в виртуальном пространстве, т. е. контроль текстов сообщений, материалов и данных, передаваемых по сети. С учетом опыта зарубежных стран полномочия по контролю подобного рода целесообразно возлагать не только на правоохранительные органы, но и на провайдеров доступа и сотовых операторов. Однако при этом контроль не должен нарушать право на неприкосновенность частной жизни, тайну переписки и переговоров.

В механизм деятельности государства по контролю виртуального пространства в качестве неотъемлемого элемента входят формы ее реализации -правовые и организационные.

Правовая форма выражается в соответствующей правотворческой, правоприменительной и правоохранительной деятельности. Правовое регулирование виртуального пространства должно осуществляться в следующих основных направлениях: определение юрисдикции отношений в виртуальном пространстве; определение правового статуса электронного документа и электронного документооборота; установлении или усилении ответственности за правонарушения в информационной сфере (например, ужесточении уголовной ответственности за распространение порнографической или экстремистской информации, в том числе через Интернет); обеспечение информационной безопасности; изменение механизма ответственности провайдеров связи и сотовых операторов; поддержание информационной экологии и др.

Организационная форма контрольной деятельности государства в виртуальном пространстве выражается в создании и (или) наделении уполномоченных государственных органов специальной компетенцией в сфере предупреждения, выявления, пресечения и расследования правонарушений в виртуальном пространстве; контроле за содержанием электронных средств массовой информации; координации деятельности правоохранительных органов и субъектов гражданского общества; совершенствовании механизмов подготовки специалистов в области информационной безопасности; использовании для контроля новейших более эффективных технологий и т. п.

Также автор рассмотрел виды контрольной деятельности виртуального пространства, которые можно выделять по различным критериям (основаниям). Наиболее значимым представляется деление в зависимости от контролирующего субъекта; объекта контроля; отраслевой принадлежности контролируемых правовых отношений; содержания контроля; уровня контрольной юридической деятельности, методов контроля, этапов (стадий) контроля, результата и последствий контрольной деятельности.

Анализ контрольной деятельности государства за виртуальным пространством в представленном наборе элементов позволяет сделать вывод о том, что такой новый государственной деятельности уже сформировался и его необходимо изучать и совершенствовать как с теоретической, так и с практической точки зрения.

Исходя из особенностей виртуального пространства, кроме позитивного права, регуляторами информационных отношений в виртуальном пространстве выступают также корпоративные нормы (саморегулирование), технические и экономические нормы. Саморегулирование виртуального пространства должно распространяться на отношения, не урегулированные правом. Поэтому с развитием национального законодательства, основанного на международных принципах и нормах, доля саморегулирования будет снижаться. А доля регулирования виртуального пространства техническими нормами, направленными на внутреннюю организацию виртуального пространства - его архитектуру, программное обеспечение и компьютерное оборудование будет увеличиваться.

Рассмотрев сущность «электронного государства», автор сделал следующие выводы.

Электронное государство» это форма организации деятельности органов государственной власти в виртуальном пространстве, обеспечивающая за счет широкого применения информационно-коммуникационных технологий качественно новый уровень оперативности и удобства получения организациями и гражданами государственных услуг и информации о результатах деятельности государственных органов; оптимизацию государственного управления; усиление открытости государства и реализацию конституционных прав и свобод граждан. Электронное государство в России образуют электронное правительство, электронный парламент и электронное правосудие, переход к которым осуществляется в рамках административной реформы в соответствии с принятыми планами, доктринами и концепциями информатизации, а также с учетом положительного опыта зарубежных стран.

Внутреннее строение (архитектуру) «электронного государства», через которую возможно осуществление контроля за виртуальным пространством, составляют компьютерные и иные электронные технические сети, сетевые сайты и порталы, систему электронного документооборота, системы интерактивного взаимодействия государства и населения на основе электронных административных регламентов, использования электронной подписи и других средств идентификации, систему обеспечения комплексной информационной безопасности.

Таким образом, «электронное государство» можно считать социально-технологической основой осуществления контрольной деятельности государства в виртуальном пространстве.

В условиях построения «электронного государства» происходит правовое реформирование институтов современной демократии, которые предоставляют гражданам различные возможности для участия в управленческих процессах, в том числе и через виртуальное пространство. Основными инструментами такого участия выступают сайты и порталы органов государственной власти, электронное голосование, электронные собрания (сходы) граждан, форумы, блоги, которые с одной стороны выступают формами реализации прав граждан, а с другой - используются для контроля деятельности государственных органов и всего государства в целом.

Поэтому в области контроля виртуального пространства необходимо развивать социальное партнерство, выражающееся в развитии форм общественного контроля, в том числе с использованием гражданами и общественными объединениями различных электронных инструментов: сайты и порталы органов государственной власти, электронное голосование, электронные собрания граждан, форумы и блоги.

Несмотря на то, что указанные демократические инструменты активно используются населением, пока они не оказывают существенного влияния на политические процессы. Однако их сущностные особенности и тенденции современного развития, по нашему мнению, позволят им стать действенным механизмом эффективного взаимодействия государства и гражданина, а также эффективного контроля всех общественных отношений, в том числе информационных, возникающих в виртуальном пространстве.

В работе показано, что тенденции современного развития техники и технологии, потребности обеспечения и защиты в таких условиях прав личности, общества и государства позволяют считать деятельность государства по контролю виртуального пространства перспективным направлением развития юридический науки и правоприменительной деятельности. Разработка комплексной теоретико-правовой модели контрольной деятельности государства в виртуальном пространстве необходима для обеспечения эффективной обратной связи между демократическим государством и развитым гражданским информационным обществом.

В заключение автор констатирует, что в настоящее время контроль государства, осуществляемый в виртуальном пространстве, не достаточен, так как не обеспечивает эффективной охраны затрагиваемых частных и публичных интересов. В связи с этим необходимо активизировать правотворческую и правоприменительную деятельности в данной сфере, а также обеспечить формирование соответствующей теоретической базы.

Автор формулирует следующие предложения по совершенствованию правового регулирования виртуального пространства и повышению эффективности контрольной деятельности в данной сфере:

- ужесточить ответственность за распространение порнографической, пронаркотической и экстремистской информации в Интернете, в том числе через сайты социальных сетей и электронных средств массовой информации;

- внести в уголовное законодательство изменения, согласно которым провайдеры интернет-связи и сотовые операторы привлекаются к субсидиарной ответственности за правонарушения, совершенные их клиентами в виртуальном пространстве;

- разработать и внедрить эффективные механизмы идентификации субъектов интернет-отношений, позволяющие определять реальных пользователей виртуального пространства;

- принять федеральный закон «Об электронном документе»;

- ввести обязательную контентную фильтрацию сайтов сети Интернет в учреждениях системы образования;

- ратифицировать Европейскую конвенцию о преступности в сфере компьютерной информации и внести соответствующие составы преступлений в Уголовный кодекс РФ;

- улучшить координацию правоохранительных органов и субъектов гражданского общества в области контроля виртуального пространства;

- усовершенствовать программы и механизмы подготовки специалистов в области информационной безопасности и др.

Таким образом, сегодня очевидно, что от продуманности и эффективности государственного регулирования информационной сферы зависит, что получит Россия в результате: современную национальную информационную инфраструктуру, взаимодействующую с глобальной сетью мирового информационного сообщества, или же распространение на национальную территорию зарубежных информационных систем, построенных на интернет-технологиях.

Россия может и должна включиться в глобальный процесс информатизации и занять достойное место в формирующемся виртуальном пространстве. Ведь Интернет сегодня - это пока одна из информационных технологий и транспортная среда для перемещения знаний. А лидирующие позиции, в конечном счете, займут не создатели и распространители интернет-технологий, доминирующие сегодня в информационной экономике, а те продуктивно-творческие силы, которые способны создавать интеллектуальный продукт и наполнять глобальную информационную супермагистраль ценным научным знанием и культурным содержанием.

Возможность России занять достойное место в мировом процессе глобализации в качестве одного из центров интеллектуальной активности и производителя ценных знаний весьма высока. Потому что Россия - это страна с высоким образовательным потенциалом, мощной наукой и богатой культурной традицией. Однако этот потенциал может быть реализован только при активной государственной политике в сфере информатизации и смене вектора развития страны со стратегии подражания на стратегию самовыражения творческих способностей российского общества.

Быстрая смена технических параметров за счет новых технологий определяет темпы ускорения человечества, но этот же фактор тормозит развитие самого государства и права. Поэтому развитие нашей страны и ее гражданского информационного общества зависит от создания работающего механизма системной модернизации в сфере государственного регулирования информационных отношений, возникающих в виртуальном пространстве.

Следует отметить, что сделанные в ходе диссертационного исследования выводы и высказанные предложения по совершенствованию контрольной деятельности государства за виртуальным пространством, безусловно, не претендуют на исчерпывающее разрешение всего комплекса вопросов, относящихся к контролю информационных отношений в современной России. Однако, как представляется, их заинтересованное обсуждение, критический анализ и внедрение в практику будет способствовать оптимизации контрольной деятельности государства и субъектов гражданского общества в данной сфере.

Исследование показало, что понятие "право виртуального пространства" в российской юридической литературе серьезно не рассматривалось, и поэтому трудно сразу дать определение этому совершенно новому понятию, подробно изучить его признаки и содержание в рамках интернет-права в частности и в теории права в целом. Однако сделать это крайне необходимо, поскольку этим термином уже пользуются специалисты за рубежом, и мы широко им оперировали в настоящей работе в ходе анализа теоретических проблем современной концепции интернет-права.

Думается, что поскольку в данном понятии на первый план поставлено слово "право", а за ним уже следует слово "виртуальное", то прежде всего необходимо разобраться с этими ключевыми элементами именно в такой последовательности.

Известно, что понятие "право" имеет множество определений, но основными все же являются три: обыденное, профессиональное и доктринальное (научное). В первом случае определение права дается в субъективном смысле - как мера возможного поведения субъекта, обеспеченная законом; как то, чем он по своей воле свободно пользуется под защитой государства (право на труд, информацию, свободу слова и т.д.). Во втором случае право представляется как совокупность правил поведения человека (в объективном смысле), которые вырабатываются компетентными органами, оформляются государством и поддерживается им для регулирования конкретных вопросов, дел. В третьем случае право - это совокупность нормативов (норм) равенства и справедливости, признаваемых в государстве и обеспеченных его защитой и регулирующих борьбу и согласование свободных воль и их взаимоотношение <1>.

<1> См.: Общая теория права и государства / Под ред. В.В. Лазарева. С. 29.

Понятию "виртуальный" ученые и практики тоже дают разные определения. Вначале этот популярный ныне термин появился для того, чтобы описать не реальный мир, в котором мы живем, а "новый цифровой мир", созданный на экране и за экраном. Он возникал в результате взаимодействия между живой и неживой природой, посредством информационного (энергетического) обмена. Предполагалось перенести восприятие окружающей среды, которое мы имеем, в виртуальную сферу, противопоставляя ее реальному, физическому миру. Виртуальное киберпространство рассматривалось как "другая" реальность, где чувствительные стимуляции (понятие "возбуждение", "побуждение") были связаны с компьютерами, сетями <1>. Киберпространство трактовалось как виртуальное пространство, созданное компьютерной системой, как обозначение всего диапазона информационных ресурсов, доступных через компьютерные сети <2>. Таким образом это понятие вошло в наше повседневное обращение.

<1> Термин "киберпространство" впервые был введен в современный язык американским писателем У. Гибсоном. В 1984 г. на страницах романа "Нейромант" этим понятием писатель обозначил мир компьютеров и общество, которое образуется вокруг них. Поэтому киберпространство характеризует все то, что в нашей жизни связано с цифровыми технологиями, и в первую очередь с Интернетом. Этот виртуальный мир существует вне географического пространства, а термин "киберпространство" позволяет специалистам рассуждать об этом пространстве как если бы он был некоей пространственной территорией (см.: Gibson W. Neuromancer. N.Y., 1984. P. 51).
В виртуальном пространстве действуют те же законы, что и в обычной жизни

На вопросы пресс-центра ФЦП «Электронная Россия» ответил Алексей Демидов, заместитель председателя Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех».

- В рамках прошедшего в Новосибирске 20-21 сентября фестиваля «Интернить-2005» состоялась on-line конференция, показавшая, что российское Интернет-сообщество интересуют перспективы не только технического развития российского сегмента сети, но и его содержания. Насколько, по Ваше му мнению, сегодня актуален вопрос правового регулирования содержательной части Рунета? Принятие каких правовых норм необходимо в первую очередь?

- Действительно, проблема «жизни контента» в киберпространстве сегодня как никогда актуальна. Ведь не случайно Европа перешла от реализации Плана действий «Электронная Европа 2005» (июнь 2002 г.) к Стратегии «Информация 2010», принятой в июне с.г. За три года европейские эксперты пришли к пониманию того, что главным предметом информационной политики является контент и его основной потребитель и создатель - человек, а механическое развитие информационной инфраструктуры не приведет к созданию глобального информационного общества. Более того, простое увеличение объемов «железа» и каналов связи еще более усугубит так называемый «цифровой разрыв».

На этом фоне ЮНЕСКО предлагает с большей осторожностью использовать понятие «информационное общество» и ввести в понятийный аппарат термин «общество знаний». За этим стоит новая идеология и политика всего спектра человеческих отношений - политических, экономических, социальных, личностных и других. По мнению ЮНЕСКО общество знаний - это совокупность таких принципов, как культурное и языковое разнообразие, равный доступ к образованию, всеобщий доступ к информации, являющейся общественным достоянием и свобода выражения мнений.

С точки зрения юриста, да и обывателя, это разумно. Ведь все мы прекрасно понимаем, что ни один даже самый «умный» компьютер, ни провода, ни волновой эфир регулированию нормами права не подлежат. Регулируются только отношения по поводу контента и программных сред в связи с деятельностью человека. Да и то не всегда и не везде.

Наверное, правильнее говорить о том, какие законодательные акты применимы к правоотношениям, возникающим в связи с использованием сети Интернет. Этот вопрос еще в июле 2004 года поднимался на заседании рабочей группы при Комиссии Совета Федерации по информационной политике по законодательству, регламентирующему развитие сети Интернет в России.

- Вернемся к понятиям общества знаний и поставим их рядом с нашим родным законодательством, чтобы попытаться понять, где мы находимся и куда нам дальше идти?

- Не буду говорить о Конституции и гражданском законодательстве, так как это предмет практически неподъемный. А вот с так называемого «трехглавого» закона начать стоит. Федеральные закон «Об информации, информатизации и защите информации» давно живет своей жизнью. И если в части информатизации и защиты информации что-то делается, то первая и главная его часть - информация, так и остается нерабочей. Проблема под названием «информация» не имеет сегодня в России ни вменяемого понятийного аппарата, ни механизмов реализации. И это, пожалуй, самая большая проблема.

Из прикладных проблем, требующих срочного или дополнительного нормативно-правового регулирования я бы выстроил следующую последовательность приоритетов:

1. Режим доступа к информации, в первую очередь официальной и иной социально значимой. По возможности полный и счерпывающий перечень ограничений доступа к информации (государственной, коммерческой, персональной). Запрет на распространение информации (детской порнографии, пропагандирующей наркотики, алкоголь, терроризм, насилие).

2. Блок документов по проблематике правового регулирования интеллектуальной собственности в киберпространстве, не противоречащих национальному законодательству об образовании, культуре, науке, коммуникациях, в первую очередь - о библиотечном деле.

3. Триада логически связанных, но раздельных норм об электронном документообороте и электронной коммерции, а также общей для первых двух - обэлектронно-цифровой подписи.

4. Развитие законодательства о средствах массовой коммуникации с учётом формирования киберпространства.

5. Гармонизация гражданского, административного и уголовного права и процесса, а также ратификация международных актов в связи с вышеназванными направлениями. Первыми для регулирования обозначил бы борьбу со спамом и детской порнографией.

- Можем ли мы сказать о том, что у нас уже сложилась некая стройная система правового регулирования работы Интернета?

- Нет, не можем по нескольким причинам.

Во-первых, потому, что, опять же, силой закона одной страны сегодня Интернет регулировать нельзя. И это мнение как российских, так и зарубежных специалистов.

Во-вторых. Рабочая группа по управлению Интернетом (WGIG) только в июне с.г. опубликовала окончательную редакцию своего Доклада. В документе говорится: «Управление Интернетом представляет собой разработку и применение правительствами, частным сектором и гражданским обществом, при выполнении ими своей соответствующей роли, общих принципов, норм, правил, процедур принятия решений и программ, регулирующих эволюцию и применение Интернета».

Можно сделать вывод, что положения окончательной редакции отчета свидетельствуют о смещении акцента от политических вопросов к практическим. Вероятно, в этом есть заслуга и российских экспертов, которые с самого момента образования Рабочей группы отстаивали необходимость сконцентрироваться на решении правовых и этических вопросов, связанных с Интернетом, оставив решение технических вопросов на усмотрение существующих институтов - таких, как ICANN и ITU, а социальных - организациям системы ООН и другим гуманитарным организациям.

Исходя из этих положений и действующих процедур, мировое сообщество сможет только в ноябре этого года в Тунисе на очередном этапе Всемирного саммита по информационному обществу утвердить Доклад WGIG и только после этого приступить к формированию стройной системы управления киберпространст-вом, где будут присутствовать и элементы правового регулирования. Но это абсолютно точно должна быть согласованная позиция мирового сообщества. Без принятия согласованных международных актов и процедур всякая работа в этом направлении вряд ли будет эффективной. Пока нет мировых стандартов в этой области, создание системного решения на национальном уровне практически невозможно, так как предмет регулирования трансграничен по сути своей.

В-третьих, как я уже выше говорил, у нас еще слишком много «дыр» в национальном законодательстве, направленном на регулирование отношений в информационной сфере. У нас также нет согласованной позиции по рассматриваемым вопросам с государствами-участниками СНГ и членами Совета Европы. Следовательно, говорить о стройном системном решении правового регулирования киберпространства ни на национальном, ни на региональном уровнях мы сегодня вряд ли можем.

В-четвертых. У нас в стране практически нет судебной практики даже по существующему законодательству в рассматриваемой области. А судебная практика - это тот самый индикатор, с использованием которого государство может авторитетно и компетентно поставить самому себе «диагноз» о состоянии правового регулирования проблемы.

В-пятых. У нас нет четкой системы развития подзаконных актов. И этому есть яркий пример. Больше года назад внесли изрядное количество изменений и дополнений в законодательство об авторском и смежных правах. Но до сих пор не принято ни одного подзаконного акта в рамках развития нормативно-правовой базы. Возникло такое ощущение, что и самому государству не очень-то нужны нематериальные активы, создаваемые на бюджетные средства. В связи с этим не вполне понятно, как в стране можно создавать эффективную экономику, основанную на знаниях?

Вывод. У нас в России есть пока некий неполный набор норм - «лоскутков», из которых вряд ли получится сегодня «сшить» нечто цельное. Опыт Европейского Союза показывает, что на региональном уровне можно и нужно проводить согласованную работу в этой области, но и европейские коллеги сегодня не могут сказать, что их механизмы будут работать в системе без участия остального мирового сообщества.

- Насколько взаимосвязаны общая правовая культура россиян и то, что мы видим сегодня в Интернете? Можно ли решить имеющиеся проблемы только одними запретами?

- Это очень интересный, своевременный и правильный вопрос. Об общей правовой культуре россиян на фоне снижения общего образовательного и культурного уровня, нестабильного законодательства, растущей коррупции и изрядно пошатнувшегося авторитета судебной и иных властей, говорить сегодня сложно.

Представляется, что более правильным было бы говорить о необходимости формирования информационной культуры личности россиянина. И здесь изрядной частью должны быть и формирование правосознания и правовой культуры, и осознание действия морально-этических регуляторов, и знание обычаев, как местных, так этнических, профессиональных, корпоративных и иных, и религия в этом спектре обязательно должна присутствовать. Заметьте - сегодня все конфессии очень активны в киберпространстве. И в решении всего этого комплекса проблем обязательно нужно говорить о системном подходе.

Без применения в жизни всего спектра общественных регуляторов простое принятие законов о регулировании отношений в информационной сфере вряд ли даст результат. Да, законы нужны, но их нужно не только принимать, но и разъяснять и пропагандировать.

Мне очень нравится Санкт-петербургская модель этико-правового воспитания школьников. 21 сентября 2005 года мы открыли в Питере на базе Академии постдипломного педагогического образования, где родилась и развивается эта модель, Публичный центр правовой информации. До этого помогли специалистам Академии выпустить компакт-диск по курсу этико-правового воспитания. Это реальные шаги в обсуждаемом направлении.

Представляется, что в первую очередь педагоги и школьники должны понять, как себя можно максимально реализовать с использованием ИКТ. Но при этом они должны понять и принять положение о том, что в Сети много полезного и нужного, но есть и просто вредная информация.

Существуют также и «правила хорошего тона». Отдельного упоминания заслуживают «Нормы пользования Сетью» в редакции ОФИСП-008, разработанные Открытым форумом интернет-провайдеров. Согласно 309 статье Гражданского кодекса, «обязательства [между сторонами] должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота».

Таким образом, ОФИСП-008 является документально зафиксированным сводом обычаев делового оборота, помогающим регулировать некоторые отношения, возникающие при использовании сети Интернет. В частности, согласно ОФИСП-008, «является недопустимой массовая рассылка сообщений посредством электронной почты и других средств персонального обмена информацией иначе как по явно и недвусмысленно выраженной инициативе получателей».

Следовательно, нарушая ОФСИП-008, спамеры нарушают гражданское законодательство России, что дает интернет-провайдерам основание для одностороннего разрыва договора на предоставление услуг по доступу к Интернет. К сожалению, далеко не все провайдеры понимают статус этого документа и того, какие полномочия он им дает. То, что ОФИСП-008 является не просто благопожеланием, а документом, имеющим определенную юридическую силу, подтвердил уже и суд. Однако ОФИСП-008 не устанавливает, и не может установить, иную ответственность за рассылку спама, кроме разрыва договора между провайдером и клиентом-спамером. Установить более серьезную ответственность можно только на законодательном уровне.

Как мы видим - круг замкнулся. Нужны и законы, и обычаи делового оборота, и образование, и морально-этические регуляторы. Но не менее, если не более, судей и педагогов, разбирающихся, что такое ИКТ в новой системе человеческих отношений нужны и важны журналисты, которые смогут доступно на нормальном русском языке объяснить обывателю, как жить в условиях информационного общества.

В первую очередь журналисты должны сами понять и довести до сознания читателей, что в виртуальном пространстве действуют те же законы, что и в обычной жизни. Призывы к свержению конституционного строя, распространение порнографии, разжигание межнациональной розни - всегда преступления, вне зависимости от того, произошли они в онлайне или офлайне. И защитникам интернет-вольностей, в том числе из журналистского сообщества, необходимо согласиться с этим, а регулирующим органам найти возможность обеспечить соблюдение закона в Интернете таким образом, чтобы это не наносило ущерба законопослушным гражданам.

- Получается, что мы, в России, только думаем над тем, как обеспечить правовое регулирование работы Интернета: А каков в этом опыт развитых стран?

- Да, в России думают об этом. Например, для более глубокого обсуждения этих и других подобных вопросов у нас в стране регулярно проводится Международная конференция «Право и Интернет». В этом году 27-28 октября пройдет уже седьмая конференция, организованная нами совместно с Государственным университетом - Высшая школа экономики. Мы собираем вместе экспертов из стран - бывших республик СССР, которые поделятся своим опытом в решении правовых и этических вопросов, возникающих в киберпространстве, обсудят правовые инициативы и практики. Они будут искать пути решения стоящих перед нашими странами задач в предметной области конференции и обсудят опыт своих стран, международных организаций и других зарубежных государств.

Представляется, что в отношении вопросов правового регулирования проблем киберпространства обязательно должен применяться принцип «семь раз отмерь, один раз отрежь». И не до конца продуманное нормотворчество в области ЭЦП, борьбы со спамом и авторского права сегодня являют собой примеры того, что нужно ДУМАТЬ! При принятии решений в такой непростой сфере ошибки в посыле дают не только неверный вывод, но и вполне ощутимые негативные социально-экономические последствия.

Если сравнить электронно-цифровую подпись с ключиком к электронной коммерции, то мы должны признаться себе, что пока наш ключик не вполне подходит к дверям в ВТО и другие авторитетные международные организации.

Ну а обновленное законодательство об авторском и смежном праве немного приоткрыло дверь в ВТО, но практически заблокировало доступ к информации, являющейся общественным достоянием, созданной, в том числе и на средства налогоплательщика. Указанные обстоятельства поставили под угрозу финансирование некоторых федеральных и региональных проектов в сфере образования и культуры и привели к ликвидации ряда российских образовательных Интернет-порталов. Например, подход российского законодателя к правовому регулированию отношений между библиотеками и правообладателями трудно признать разумным. Законодатель попытался простыми путями решить сложные и противоречивые проблемы. В результате чего опять всё вышло по В.С.Черномырдину «... хотели как лучше, а получилось как всегда!».

Давайте лучше подумаем, обсудим и выработаем согласованные решения на основе принятых в Тунисе документов, а уже потом начнем на основании целостной концепции построения информационного общества разрабатывать и принимать законы и подзаконные акты, формировать и анализировать судебную практику, учить детей и самих себя, как информационной, так и правовой культуре. Представляется, что это правильный подход.

Несколько слов о зарубежном опыте. Он не так велик, как принято считать.

Борьба со спамом. Например, в США лишь с 2004 года начал действовать федеральный закон о противодействии спаму - CAN SPAM Act, о результативности которого пока рано судить. Немногим ранее вступил в силу печально известный Digital Millennium Copyright Act (DMCA), который также пока вызывает больше вопросов, чем дает ответов.

Впрочем, эффект от DMCA неочевиден еще и по двум субъективным причинам. Во-первых, из-за традиционного американского подхода «кто силен, тот и прав», игнорирующего принцип экстерриториальности, в результате чего возникают такие дела, как «американская корпорация Adobe против российского гражданина Склярова». Во-вторых, из-за резко отрицательного отношения к закону со стороны общественности и давления на истца, что в свою очередь привело к полюбовному соглашению между Adobe и Скляровым, который с одной стороны не был осужден, но с другой и не был оправдан.

И вместе с тем нельзя не отметить тот факт, что DMCA явился первым национальным нормативно-правовым актом, урегулировавшим отношения, связанные с использованием библиотеками современных информационных технологий. Разговор идет о библиотеках потому, что в развитых странах этот институт традиционно считается фундаментом для построения информационного общества и главным центром общественного доступа к информации, являющейся общественным достоянием.

Также отмечу, что в 2000 г. в Австралии был принят т.н. Digital Agenda Act, где отношения между библиотеками и правообладателями в современных информационно-коммуникационных условиях получили более детальную и сбалансированную регламентацию. Актом устанавливается широкий диапазон норм определяющих допустимые рамки использования произведений, приобретенных библиотекой непосредственно в цифровом формате, воспроизведение в цифровом формате для других библиотек и архивов, перевод произведения в цифровую форму. Также обозначены случаи правомерного обхода библиотекой технических средств защиты произведений и случаи сетевой доставки экземпляров произведений.

Вслед за США и Австралией в Европе в 2001 г. была принята Директива ЕС «О согласовании некоторых аспектов авторского права и смежных прав в информационном обществе». Однако по сравнению с Законами Австралии и США правила, устанавливаемые Директивой, намного жестче подходят к вопросу использования библиотеками современных информационно-коммуникационных технологий, при этом отдают предпочтение платной эксплуатации охраняемых законом произведений.

Проблемы авторского права и смежных прав в современных информационно-коммуникационных условиях обсуждались 17-19 мая настоящего года в Санкт-Петербурге на Международной конференция «ЮНЕСКО между двумя этапами Всемирного саммита по информационному обществу». В Итоговом документе конференции предусмотрен блок рекомендаций по вопросам всеобщего доступа к информации, являющейся общественным достоянием. В качестве одной из рекомендаций, адресованной непосредственно ЮНЕСКО, предложено заняться решением проблемы разумного ограничения исключительных прав для целей образования, науки и культуры.

В этой связи стоит обратить внимание на два принципиальных вывода, которые следуют из рекомендаций Международной конференции. Во-первых, действующих ограничений исключительных прав, предусмотренных как в национальном, так и в международном законодательстве недостаточно для обеспечения разумного баланса частных и публичных интересов. Во-вторых, наиболее эффективное решение вопроса -международное сотрудничество, в том числе под эгидой ЮНЕСКО и других международных организаций, и принятие унифицированных международно-правовых норм.

В соответствии с рекомендациями Международной конференции ограничения следует установить в социально значимых целях - в целях образования, науки и культуры. Это согласуется с рекомендациями документов, принятых на Женевском этапе Всемирного саммита, такими как «Декларация принципов», «План действий» и «Декларация гражданского общества». Положения документов сходятся в одном - первоочередным направлением формирования информационно-коммуникационных обществ является уменьшение различий в доступе к информации и знаниям, наличествующих в различных государствах и регионах.

Правовая система государства должна соответствовать требованиям времени и отвечать реаль-
ным потребностям общества. На нее влияют научно-технический прогресс, экономические, полити-
ческие, информационные и другие процессы. В настоящее время одним из определяющих факторов,
оказывающих влияние на все элементы правовой системы, является процесс глобальной информати-
зации, которую можно определить как объективный процесс интернационализации политических, со-
циально-экономических, культурных и иных отношений стран мира на основе активного использова-
ния информационных и телекоммуникационных технологий, систем и сетей1.
В современных условиях глобальной информатизации и построения информационного общест-
ва широкое применение во всех сферах жизнедеятельности получили информационные и телеком-
муникационные технологии. Их повсеместное и многоцелевое использование порождает возникно-
вение виртуального пространства, ставшего в настоящее время не только основным способом
коммуникации, методом ведения бизнес-операций, средством самовыражения, но и новой сферой
действия права.
Для обозначения сферы общественных отношений, возникающих в связи с использованием раз-
личных электронных устройств, в современной науке используется ряд терминов: «киберпространст-
во», «сетевое пространство», «среда Интернет», «виртуальное пространство» и др. Последний тер-
мин — «виртуальное пространство» — наиболее приемлем для нормативного закрепления и употреб-
ления в научном обиходе.
В современной науке феномены виртуальности и виртуального пространства достаточно разно-
сторонне и полно изучены преимущественно с философской и политологической точек зрения
(О.Е. Баксанский, А.М. Еременко, Д.В. Иванов, Т.А. Кирик, Г.С. Ковалев, Е.В. Ковалевская, В.М. Мас-
лов, И.А. Николаев, Н.А. Носов, С.И. Орехов, А.Ш. Садриев, П.А. Степаненко, А.Н. Стеценко, Е.Э. Че-
ботарева и др.)2.
В последние годы, признавая важность теоретико-правового рассмотрения виртуального про-
странства, исследователи изучают его отдельные аспекты с точки зрения борьбы с правонарушения-
ми, определения юрисдикции отношений, информационной безопасности, защиты авторских прав и
т. д. (А. Абдуджалилов, Ю.Е. Булатецкий, Д.В. Грибанов, И.М. Дзялошинский, В.А. Копылов, Л. Лессиг,
В.Б. Наумов, И.М. Рассолов, М.А. Федотов, Р.В. Шагиева)3.
1 См.: Федосеева Н.Н. (Телешина Н.Н.) Глобализация как общенаучный феномен: проблемы определения // Меж-
дународное публичное и частное право. — 2009. — № 1.
2 См.: Баксанский О.Е. Виртуальная реальность и виртуализация реальности // Концепция виртуальных миров и
научное познание. — СПб., 2000; Воронов А.И. Философский анализ понятия «виртуальная реальность»: Дис…
канд. филос. наук. — СПб., 1999; Кирик Т.А. Виртуальная реальность: сущность, критерии, типология: Дис… канд.
филос. наук. — Омск, 2004; Маслов В.М. Виртуальная реальность: сущность и перспективы господства: Моногра-
фия. — Н. Новгород, 2008; Садриев А.Ш. Компьютерные технологии и виртуальная реальность: опыт философско-
го анализа: Дис… канд. филос. наук. — Набережные Челны, 2005; Степаненко П.А. Виртуальная реальность в
структуре отношений человека и мира: Дис… канд. филос. наук. — Омск, 2006; Стеценко А.Н. Феномен виртуали-
зации государственного бюрократического управления в современном западном обществе: Дис... канд. полит.
наук. — Ростов-на-Дону, 2008; Чеботарева Е.Э. Виртуальная реальность и социальная действительность: аспекты
взаимодействия: Дис… канд. филос. наук. — СПб., 2005; и др.
3 См.: Абдуджалилов А. Интернет-право. Анализ явления // Евразийский юридический журнал. — 2011. — № 1
(32). — С. 98—102; Булатецкий Ю.Е. Правовое обеспечение электронной торговли // Коммерческое (торговое)
право / Под ред. Ю.Е. Булатецкого. — М., 2002; Грибанов Д.В. Правовое регулирование кибернетического про-
странства как совокупности информационных отношений: Дис… канд. юрид. наук. — Екатеринбург, 2003; Дзяло-
шинский И.М. Права человека в киберпространстве // Право знать: история, теория, практика. — 2003. — № 11—12;
Наумов В.Б. Право и Интернет: очерки теории и практики. — М., 2002; Рассолов И.М. Право и Интернет. Теорети-
ческие проблемы. — М., 2009; Федотов М.А. Киберпространство как сфера обитания права // Бюллетень по ав-
торскому праву. — 1999. — № 1; Шагиева Р.В. Концепция правовой деятельности в современном обществе: Авто-
реф. дис... д-ра юрид. наук. — М., 2006; и др.ВЫСТУПЛЕНИЯ НА КРУГЛОМ СТОЛЕ
Телешина Н.Н. Виртуальное пространство как новая юридическая конструкция... 741
Так, И.М. Рассолов обосновал необходимость разработки теории права виртуального простран-
ства в свете концепции Интернета1.
Р.В. Шагиева в своей работе «Концепция правовой деятельности в современном обществе» ут-
верждает, что «информационное общество характеризуется сосуществованием двух миров — при-
вычного нам физического мира... и виртуального мира, созданного человеком и существующего в
искусственной компьютерной среде»2. Виртуальный мир, или виртуальная реальность, по ее мнению,
является частичным отображением физического мира в памяти программных средств и компьютеров.
Феномен виртуальности до последнего времени являлся предметом изучения преимущественно фи-
лософской науки3.
Сегодня феномен виртуальности также изучается с точки зрения социологии, политологии, эко-
номики4, педагогики5 и других наук.
В юридической теоретической науке виртуальное пространство не является распространенным
объектом изучения ввиду относительной новизны самого термина, а также сложности и быстрой
изменчивости порождаемых им отношений. Однако в связи с широким распространением инфор-
мационных технологий и ростом проблем, ими порождаемых, виртуальное пространство остро ну-
ждается не во фрагментарном изучении, а системном исследовании как новой юридической конст-
рукции.
Необходимо отметить, что терминология в сфере компьютерных технологий в силу своей
относительной молодости (по крайней мере, по сравнению с другими предметами регулирова-
ния) не устоялась даже в специальных науках, например кибернетике, и не получила четкого за-
крепления. Тем более сложно приходится специалистам права, так как право требует строгих
определений, при этом они должны быть основаны на разработках соответствующих специаль-
ных наук.
Анализ показал, что в современной правовой науке термин «виртуальный» преимущественно ис-
пользуется в сочетаниях со словами «реальность», «среда», «сфера», «мир» и «пространство».
Проанализировав этимологические и лексические значения указанных категорий, автор при-
шел к выводу, что для обозначения сферы распространения виртуальной реальности представля-
ется наиболее предпочтительным использовать термин «пространство», который является более
точным и наиболее нейтральным. Слово «пространство» в научной литературе и законодательстве
обычно используется для обозначения промежутка, не ограниченного видимыми пределами, об-
ладающего специфическими чертами и свойствами, в котором возникают особые общественные
отношения. Пространство как физическая категория для точного определения требует какого-
либо дополнения (например, воздушное пространство, морское пространство, водное простран-
ство и т. д.)6. Исходя из данных определений можно сделать вывод, что пространство — это со-
стояние материи, характеризующееся наличием протяженности и объема и способное что-либо
вместить.
Считаем, что термин «виртуальное пространство» можно использовать как в юридической науке,
так и в нормативных актах при обозначении объекта правового регулирования.
1 См.: Рассолов И.М. Право и Интернет. Теоретические проблемы. — М., 2009.
2 См.: Шагиева Р.В. Концепция правовой деятельности в современном обществе. — Казань, 2005. — С. 266.
3 См. подробнее: Кирик Т.А. Виртуальная реальность: сущность, критерии, типология: Дис… канд. филос.
наук. — Омск, 2004; Гвоздиков Р.Н. Виртуальная реальность как модулятор социума: Дис… канд. филос.
наук. — Ставрополь, 2005; Малкова Е.В. Виртуальная реальность: социально-философский аспект: Дис…
канд. филос. наук. — Пермь, 2005; Николаев И.А. Виртуальность как естественнонаучный, технический и
культурный феномен: Дис… канд. филос. наук. — Саратов, 2004; Чеботарева Е.Э. Виртуальная реальность
и социальная действительность: аспекты взаимодействия: Дис… канд. филос. наук. — СПб., 2005; Садри-
ев А.Ш. Компьютерные технологии и виртуальная реальность: опыт философского анализа: Дис… канд.
филос. наук. — Набережные Челны, 2005; Воронов А.И. Философский анализ понятия «виртуальная реаль-
ность»: Дис… канд. филос. наук. — СПб., 1999; Ковалевская Е.В. Виртуальная реальность: философско-
методологический анализ: Дис… канд. филос. наук. — М., 1998; Орехов С.И. Поиск виртуальной реально-
сти: Монография. — Омск, 2002; Носов Н.А. Виртуальная реальность // Вопросы философии. — 1999. —
№ 10.
4 См.: Афонина С.В. Виртуальная торговля: Дис… канд. экон. наук. — СПб., 2001.
5 См.: Лапшина И.В. Виртуальная информационно-образовательная лаборатория в профессиональной подготовке
студентов: Дис… канд. пед. наук. — Ставрополь, 2002.
6 В действующем законодательстве существует несколько определений пространства. Так, под воздушным
пространством РФ понимается воздушное пространство над территорией России, в том числе воздушное
пространство над внутренними водами и территориальным морем (ст. 1 Воздушного кодекса РФ). Космиче-
ское пространство — это расположенное за пределами земной атмосферы пространство, включая Луну и
другие небесные тела; пространство за пределами земной атмосферы. Эта граница между атмосферой
Земли и космическим пространством находится на высоте 100 км (возможная высота спутника на околозем-
ной орбите).ВЫСТУПЛЕНИЯ НА КРУГЛОМ СТОЛЕ
247Юридическая техника. 2013. № 7 (ч. 2)
Д.В. Грибанов1, И.М. Дзялошинский2, И.М. Рассолов3, В.Б. Наумов4, Л. Лессиг5, М.А. Федотов6
активно используют наименование «киберпространство», имея в виду, что именно данный термин
должен лечь в основу концепции правового регулирования информационных отношений. Аргументи-
руя свою позицию, Д.В. Грибанов отмечает, что термин «киберпространство» активно используется в
научном обороте в России и за рубежом7, а также в иностранном законодательстве8. Основываясь на
положениях кибернетики, он определяет киберпространство как сферу управляемой информации, то
есть обрабатываемой с помощью ЭВМ и передаваемой с помощью электронной компьютерной сети9,
как совокупность информационных отношений10.
Эксперт ЮНЕСКО по правовым аспектам информационного общества Т. Фуентес-Камачо пишет,
что киберпространство — это новая человеческая и технологическая среда, которая «включает в себя
как людей всех стран, культур, языков, возрастов и профессий, поставляющих и обращающихся за
информацией, так и всемирную сеть компьютеров, взаимосвязанных средствами коммуникационных
инфраструктур, которые обеспечивают цифровую обработку и передачу информации»11. Данное оп-
ределение также весьма метафорично и не может быть положено в основу текста нормативного пра-
вового акта.
Верховный суд США определил киберпространство как «уникальный носитель, известный его
пользователям как киберпространство, не находящийся на определенной территории, но доступный
каждому в любой точке мира через Интернет»12.
Сам термин «киберпространство» можно считать прямой «калькой» с английского «сyberspace».
Он носит явно выраженную техническую окраску и подходит для определения виртуального простран-
ства в техническом смысле13. Поэтому во избежание излишнего использования англицизмов на рус-
ский язык его лучше переводить как «виртуальное пространство».
Если сравнивать виртуальное пространство и информационное пространство в целом, то вто-
рое понятие значительно шире, так как, наряду с отношениями, возникающими по поводу исполь-
зования компьютерных и других электронных сетей, оно включает также и другие отношения, на-
пример, по поводу формирования и функционирования архивов, библиотек, баз и банков данных,
реализации информационных прав человека, охраны различного рода секретной информации и
т. д. Поэтому виртуальное пространство выступает частью общего информационного пространства
(сферы, среды)14.
В обыденной жизни понятие «виртуальное пространство» используется как интуитивно ясное, не
требующее точных дефиниций. Вместе с тем, представляется необходимым определить виртуальное
пространство как юридическую конструкцию.
Современные ученые-теоретики и практики трактуют виртуальное пространство следующим об-
разом.
1 См.: Грибанов Д.В. Правовое регулирование кибернетического пространства как совокупности информацион-
ных отношений: Дис… канд. юрид. наук. — Екатеринбург, 2003.
2 См.: Дзялошинский И.М. Права человека в киберпространстве // Право знать: история, теория, практика. —
2003. — № 11—12 (83—84).
3 См.: Рассолов И.М. Право и киберпространство. — М., 2008.
4 См.: Наумов В.Б. Право и Интернет: Очерки теории и практики. — М., 2002.
5 См.: Лессиг Л. Код и другие законы киберпространства. — М., 2007.
6 См.: Федотов М.А. Киберпространство как сфера обитания права // Бюллетень по авторскому праву. — 1999. —
Т. XXXII. — № 1. — С. 21—30.
7 См.: Самуэльсон П. Авторские права в киберпространстве: необходимы ли новые международные нормы // Бюл-
летень по авторскому праву. — 1997. — № 2; Федотов М.А. Киберпространство как сфера обитания права // Бюл-
летень по авторскому праву. — 1999. — № 1; Кравец Л. Трансформация авторских прав в современных информа-
ционных сетях // Интеллектуальная собственность. — 1998. — № 4; Ваганов П.А. Правовая защита киберпро-
странства в США // Правоведение. — 2006. — № 4; Керевер А. Интеллектуальная собственность: анализ закона,
применимого к цифровой передаче данных // Бюллетень по авторскому праву. — 1997. — № 2; и др.
8 Например, «Защита киберпространства Америки — Национальный план по защите информационных систем»
2000 г. (Defending America’s Cyberspace — National Plan for Information System Protection); Национальная стратегия
по защите киберпространства США 2003 г. (National Strategy To Secure Cyberspace of 2003).
9 См.: Грибанов Д.В. К вопросу о правовой теории кибернетического пространства // Государство и право. —
2010. — № 4. — С. 58.
10 См.: Грибанов Д.В. Правовое регулирование кибернетического пространства как совокупности информацион-
ных отношений: Дис… канд. юрид. наук. — Екатеринбург, 2003. — С. 8.
11 The unternational dimuenions of cyberspace law. — Aldershot, 2000. — Vol. 1. — P. 1.
12 Darrel Menthe, Jurisdiction In Cyberspace: A Theory of International Spaces 4 Mich.Tel.Tech.LRev.3 (April 23, 2008) //
http://www.law.umich.edu/mttlr/vol-four/menthe.html
13 Поэтому возможно использование терминов «киберпространство» и «виртуальное пространство» как синони-
мов при понимании последнего только в техническом смысле. К сожалению, в настоящее время не существует
«легального» (общепринятого) определения ни кибернетического, ни виртуального пространства.
14 См.: Копылов В.А. Информационное право. — М., 2002. — С. 51—78.ВЫСТУПЛЕНИЯ НА КРУГЛОМ СТОЛЕ
Телешина Н.Н. Виртуальное пространство как новая юридическая конструкция... 743
Т. Тропина определяет виртуальное пространство как информационное пространство, в котором
находятся сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах, представленные в
математическом, символьном или любом другом виде и находящиеся в процессе движения по ло-
кальным и глобальным компьютерным сетям, либо сведения, хранящиеся в памяти любого физиче-
ского или виртуального устройства, а также другого носителя, специально предназначенного для их
хранения, обработки и передачи1. П.А. Ваганов справедливо полагает, что данное определение
«…слишком громоздко, его первая часть тавтологична. Непонятен также термин “виртуальное уст-
ройство”»2.
Р.В. Шагиева определяет виртуальное пространство (виртуальный мир) как «совокупное отобра-
жение объектов, явлений, процессов и связей физического мира в памяти компьютеров информаци-
онно-коммуникационных систем»3.
А. Абдуджалилов определяет виртуальное пространство как «новую квазитехнологическую среду
для общественных отношений по поводу имущественных и личных неимущественных благ»4.
И.М. Рассолов считает виртуальное пространство синонимом киберпространства и определяет
его как сферу социальной деятельности, связанную с оборотом информации во Всемирной инфор-
мационной паутине, а также в других информационно-коммуникационных сетях (региональных, опор-
ных, ведомственных, корпоративных)5. По его мнению, кибернетическое пространство в свете теории
права и информационного права может быть представлено как: 1) глобальное объединение компью-
терных сетей и информационных ресурсов, не имеющих четко определенного собственника и служа-
щих для интерактивного соединения (коммуникации) физических и юридических лиц; 2) новое про-
странство человеческого самовыражения и общения; международное пространство, пересекающее
любые границы; 3) децентрализованное пространство, которым никакой оператор, никакое государ-
ство полностью не владеет и не управляет; 4) разнородное (гетерогенное) пространство, где каждый
может свободно действовать, высказываться и работать (говоря образным языком, пространство
«разума и свободы»)6.
Анализируя категорию «виртуальное пространство» и естественнонаучную сущность глобальной
сети, В.А. Копылов сделал вывод о том, что «это новая среда обитания человечества, новая среда
деятельности личности, общества, государства. Эту среду нередко называют виртуальной средой,
имея в виду тот факт, что информация — основной объект, циркулирующий в ней, — физически, на
ощупь, не ощутима»7.
Учитывая приведенные трактовки, автор считает, что виртуальное пространство представляет со-
бой среду, возникающую в процессе использования компьютерной или иной электронной техниче-
ской сети, в которой возникают информационные отношения.
Однако в целях правового регулирования и использования в нормативных правовых актах вирту-
альное пространство следует понимать как область технических, технологических и социальных от-
ношений, возникающих, изменяющихся и прекращающихся в процессе использования компьютерной
или иной электронной технической сети по поводу информации, информационных ресурсов, инфор-
мационных услуг и средств связи8.
Основываясь на работах Д.В. Грибанова9 и И.М. Рассолова10, необходимо особо отметить, что
сущность виртуального пространства образуют три составляющие. Во-первых, это информационная
база виртуального пространства, то есть многочисленные информационные потоки, процесс движе-
ния и переработки информации, механизмы ее образования и распространения. Во-вторых, это со-
циальная составляющая, состоящая в том, что виртуальное пространство — это совокупность обще-
ственных отношений, возникающих в процессе использования Интернета и других сетей, склады-
вающихся по поводу информации, обрабатываемой при помощи ЭВМ. И, в-третьих, поскольку вирту-
альное пространство является сложно функционирующей электронной системой, набором техниче-
ских и программных средств, инновационных процессов, то в качестве еще одной составляющей
можно считать техническую и технологическую базу виртуального пространства. Техническая сторона
1 См.: Тропина Т. Киберпреступность и кибертерроризм // Компьютерная преступность и кибертерроризм: Сбор-
ник научных статей / Под ред. В.А. Голубева, Н.А. Ахтырской. — Запорожье, 2004. — Вып. 1. — С. 76—81.
2 Ваганов П.А. Правовая защита киберпространства в США // Правоведение. — 2006. — № 4. — С. 74.
3 Шагиева Р.В. Концепция правовой деятельности в современном обществе. — Казань, 2005. — С. 266.
4 Абдуджалилов А. Интернет как объект научно-правового исследования // ЕврАзЮж. — 2011. — № 6.
5 Рассолов И.М. Право и Интернет. Теоретические проблемы. — М., 2009. — С. 6.
6 См. там же. — С. 7.
7 Копылов В.А. Информационное право. — М., 1997.
8 См.: Федосеева Н.Н. (Телешина Н.Н.) Виртуальное пространство как объект государственного контроля: к по-
становке проблемы // Право и государство: теория и практика. — 2010. — № 10.
9 См.: Грибанов Д.В. Правовое регулирование кибернетического пространства как совокупности информацион-
ных отношений: Дис… канд. юрид. наук. — Екатеринбург, 2003. — С. 126—127.
10 См.: Рассолов И.М. Право и Интернет. Теоретические проблемы. — М., 2009. — С. 5—6.ВЫСТУПЛЕНИЯ НА КРУГЛОМ СТОЛЕ
447Юридическая техника. 2013. № 7 (ч. 2)
заключается в том, что киберпространство — это одновременно и сложный технический объект (на-
бор технических и программных средств; совокупность информационных ресурсов и информацион-
ной инфраструктуры), обеспечивающий движение потоков информации. Она имеет служебный харак-
тер по отношению к информационной и социальной и служит для организации и обеспечения функ-
ционирования последней, вместе с тем, играет очень важную роль. Л. Лессиг справедливо назвал
программное обеспечение своего рода законом виртуального пространства1, ведь именно оно позво-
ляет совершать различные противоправные действия в Сети. Необходимо подчеркнуть, что все три
составляющие виртуального пространства должны выступать объектами правового регулирования,
хотя и в разной степени.
Анализ научной литературы по данной проблеме позволил автору выделить следующие основные
признаки виртуального пространства.
Во-первых, виртуальное пространство порождает возникновение информационных отношений, то
есть отношений в связи и по поводу информации и информационных услуг.
Первое российское легальное определение понятие «информация» было дано в Федеральном за-
коне от 20 февраля 1995 года «Об информации, информатизации и защите информации»2. Под ин-
формацией понимались сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах неза-
висимо от формы их предоставления. В Федеральном законе от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об ин-
формации, информационных технологиях и о защите информации»3 определение информации пред-
ставлено в более общем виде: информацией являются любые сведения (сообщения, данные) незави-
симо от формы их предоставления.
И.Л. Бачило понимает под информацией информационный ресурс (массив или отдельный доку-
мент, другой визуально воспринимаемый объект, который аккумулирует сведения, сформированные
по определенному признаку или критерию)4.
И.М. Рассолов предлагает классифицировать информацию, находящуюся в виртуальном про-
странстве, по следующим основаниям и признакам: функциональное назначение и характер инфор-
мационных систем (информация правового регулирования интернет-отношений, правотворчества,
организации борьбы с преступностью в Интернете, правосознания субъектов (участников) и т. п.); от-
ношение сообщения к данному объекту (выделение внутренней, внешней и независимой информации
в ходе обмена между субъектами); тип связи субъекта интернет-отношений и внешней среды (выде-
ление информации, циркулирующей в прямой и обратной связи); отношение к целевой функции (вы-
деление сообщений относительно заключения внешнеэкономической сделки и сообщений о средст-
вах ее выполнения); физическая форма представления информации (текст закона, нормативный акт,
документ, сайт, карта, таблицы, графики и др.); логическое содержание правовой и иной информации
(информация об объектах, свойствах, отношениях); процедура преобразования информации в ком-
пьютерных сетях (моделирующие, вычислительные, эвристические, нравственные и др.); степень
преобразования информации в информационных системах (основная информация, которая характе-
ризует понятие показателя; совокупная информация, характеризующая понятие статистической сово-
купности); время и периодичность возникновения и обработки информации (оперативная и текущая
правовая информация, информация о прошлых, настоящих, будущих юридических событиях и др.)5.
Информационные услуги можно определить как услуги по поиску, подбору и предоставлению ин-
формации одним субъектом другому. Содержанием таких отношений являются взаимные права и
обязанности субъектов — пользователей информационной системы, в отношении информационных
объектов виртуального пространства — информации и информационных услуг. Причем слово «поль-
зователь» необходимо понимать в двух смыслах: 1) технический — любое лицо, осуществляющее
вхождение в электронную сеть, то есть пользователь Сети; 2) информационный — любое лицо, каким-
либо образом использующее информацию, размещенную в Сети. Так, автор, размещающий свое
произведение на сайт в Интернете, является пользователем Сети, но не пользователем информации,
так как он сам ее туда помещает6.
1 Лессиг Л. Свободная культура: Прагматика культуры. — М.,2007.
2 Федеральный закон от 20 февраля 1995 года № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информа-
ции» // Российская газета. — 1995. — 22 февраля (утратил силу).
3 Собрание законодательства РФ. — 2006. — № 31. — Ч. 1. — Ст. 3448.
Современная наука выработала достаточно много определений понятия информации, от наиболее общего фи-
лософского — «информация есть реальное отражение мира, присуща любой материи и представляет собой меру
неоднородности распределения материи и энергии в пространстве и во времени, меру изменений, которыми
сопровождаются все протекающие в мире процессы…» до узкого практического — «информация есть все сведе-
ния, являющиеся объектами хранения».
4 См.: Бачило И.Л. Информационное право. — М., 2009. — С. 147.
5 См.: Рассолов И.М. Право и Интернет. Теоретические проблемы. — М., 2009. — С. 41.
6 См.: Грибанов Д.В. Правовое регулирование кибернетического пространства как совокупности информацион-
ных отношений: Дис… канд. юрид. наук. — Екатеринбург, 2003. — С. 132.ВЫСТУПЛЕНИЯ НА КРУГЛОМ СТОЛЕ
Телешина Н.Н. Виртуальное пространство как новая юридическая конструкция... 745
Во-вторых, объектом таких отношений всегда выступает либо информация, обработанная элек-
тронными средствами связи, то есть внесенная в память компьютера, размещенная в компьютерной
сети, обработанная (оцифрованная) с помощью других электронных устройств (например, мобильные
телефоны, портативные карманные компьютеры, ноутбуки, специальные телевизионные приставки
Web-TV и т. д.), либо информационные услуги, преимущественно предоставляемые в электронной
форме. Часто такую информацию именуют компьютерной информацией.
Соглашение о сотрудничестве государств — участников Содружества Независимых Государств в
борьбе с преступлениями в сфере компьютерной информации (Минск, 1 июня 2001 г.) содержит сле-
дующее определение компьютерной информации — «это информация, находящаяся в памяти компь-
ютера, на машинных или иных носителях, в форме, доступной для восприятия ЭВМ, или передающая-
ся по каналам связи»1.
Конвенция о киберпреступности (Будапешт, 23 ноября 2001 г.) трактует компьютерные данные как
«любое представление фактов, информации или понятий в форме, подходящей для обработки в ком-
пьютерной системе, включая программы, способные заставить компьютерную систему выполнять ту
или иную функцию»2.
В виртуальном пространстве информация представляется в виде битовой строки, то есть набора
нулей и единиц3. Понимание этой информации (ее интерпретация) относится к сфере человеческой
деятельности. В самой виртуальной (цифровой, электронной) среде «понимание» такой информации
отсутствует. В данной среде могут быть заданы только формальные правила обработки данных. При-
чем задает их сам человек в стандартах, спецификациях и других технических документах. Воспроиз-
ведение данных в виде битовой строки неудобно для восприятия человеком. Поэтому обычно инфор-
мация воспроизводится в другом, более удобном для восприятия виде. Это может быть число, буква,
текст, изображение, аудиозапись и т. д. «Так, текст является привычным для человека представлени-
ем информации в аналоговой среде. Интерпретация этого представления основывается на знаниях
читателя. Чтобы прочитать текст, нужно как минимум знать язык, на котором он написан. Для понима-
ния текста нужно иметь знания в той предметной области, к которой он относится. Однако текст в
привычном нам виде мало пригоден для автоматизированной обработки компьютерными програм-
мами. Для того чтобы компьютер его мог соответствующим образом обрабатывать, он должен содер-
жать специальные, невидимые человеку при «обычном» воспроизведении знаки, которые называются
разметкой»4.
В-третьих, виртуальное пространство существует на основе какого-либо технического средст-
ва — компьютерной или иной электронной сети, определяющей специфику возникающих граждан-
ско-правовых отношений, способов реализации полномочий компетентными властными органами
государства и местного самоуправления (например, осуществление государственного контроля за
действиями субъектов в Интернете), форм взаимодействия работника и работодателя (надомниче-
ство) и т. д. Во всех этих случаях содержание соответствующих гражданских, административных и
трудовых правоотношений практически не меняется. Изменению подвергается их юридическая
форма (оформление), что требует внесения изменений и дополнений в действующее законода-
тельство.
Компьютерная сеть — это специальное средство связи, которое обеспечивает обмен, передачу,
иное движение информации в значительных объемах и с большой скоростью за счет действия ЭВМ и
специального программного обеспечения. Технические средства тоже важнейший компонент отно-
шений в виртуальном пространстве. Они включают в себя глобальное объединение компьютерных
сетей (региональных, опорных, ведомственных, корпоративных, локальных) и информационных ре-
сурсов (сайтов, служб электронной почты, поисковых систем). И главной здесь является сеть «Интер-
нет», которую можно определить как международную технологическую систему (сеть электросвязи5)
общего пользования, предназначенную для обмена сведениями об окружающем мире, его объектах,
процессах и явлениях, объективированных в форме, позволяющей провести их непосредственную
обработку с помощью вспомогательных технических средств6. Интернет является одной из первых
компьютерных сетей, ставшей в настоящее время самой большой (глобальной) сетью, объединяю-
щей более 300 миллионов пользователей. При этом в литературе отмечается, что виртуальное про-
странство создают и обычные компьютерные сети, например, внутри какого-либо предприятия —
1 Текст Соглашения официально опубликован не был. Текст размещен в СПС «Гарант».
2 Текст Конвенции официально опубликован не был. Текст размещен в СПС «Гарант».
3 См. подробнее об этом: ГОСТ Р 52292-2004 «Информационная технология. Электронный обмен информацией.
Термины и определения», утв. Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии
от 29 декабря 2004 года № 135-ст. — М., 2005.
4 Рассолов И.М. Право и Интернет. Теоретические проблемы. — М., 2009. — С. 110.
5 См. Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» // Собрание законодательства РФ. — 2003. —
№ 28. — Ст. 2895.
6 См.: Лебедева Н.Н. Право. Личность. Интернет. — М., 2004. — С. 52—53.ВЫСТУПЛЕНИЯ НА КРУГЛОМ СТОЛЕ
647Юридическая техника. 2013. № 7 (ч. 2)
экстранет. Причем отношения, возникающие в Интернете и других (локальных) сетях, ничем сущест-
венным не отличаются, что обусловливает единство их правового регулирования.
В-четвертых, информационные отношения, возникающие в виртуальном пространстве, имеют
особый субъектный состав. По мнению В.А. Копылова, в настоящее время можно выделить три группы
субъектов таких отношений. Первая группа — это разработчики трансграничных информационных
сетей, иных технических средств, которые составляют инфраструктуру виртуального пространства.
Во вторую группу входят специалисты, производящие и распространяющие информацию в Интернете
и предоставляющие различные услуги. И третья группа — это разнообразные потребители (граждане,
организации, фирмы и др.)1.
Ю.Е. Булатецкий применительно к отношениям российского сегмента Интернета (Рунета) выде-
ляет в качестве субъектов, с одной стороны, провайдера (оператора), то есть юридическое лицо (фи-
зическое лицо — предприниматель), имеющее лицензию Министерства связи и массовых коммуни-
каций РФ на оказание соответствующих онлайновых услуг, включая почтовое обслуживание, хранение
файловой информации и др. С другой стороны, пользователя-клиента, то есть физическое или юри-
дическое лицо, использующее Интернет для собственных нужд (рекламы, заключения сделок, поиска
партнеров, заказов и т. д.). Эти субъекты могут находиться в разных частях света2.
В-пятых, виртуальное пространство имеет соответствующую архитектуру, то есть программное и
компьютерное оборудование, а также особое строение (трехмерность, иерархическая система доме-
нов, разделение этого пространства на структурные зоны и т. п.), которое, по авторитетному мнению
Л. Лессига, «определяет степень свободы поведения и возможностей личности в данной среде»3, «по-
зволяет или запрещает субъектам доступ к некоторым товарам и услугам или способствует (не спо-
собствует) их распространению»4.
В-шестых, виртуальное пространство обладает признаком интерактивности, то есть его пользо-
ватели имеют возможность взаимодействовать друг с другом в режиме реального времени, что с уче-
том преимуществ электронного документооборота по сравнению с бумажным документооборотом
(ускорение и упрощение информационных процессов, устранение пространственных барьеров, со-
кращение финансовых расходов, повышение открытости власти, возможности дополнительной защи-
ты передаваемой информации и др.) значительно повышает актуальность и эффективность такого
взаимодействия.
В-седьмых, виртуальному пространству присущ такой признак, имеющий важное значение для
контроля отношений в виртуальном пространстве, как анонимность. Анонимность проявляется в том,
что пользователь может осуществлять свою информационно-правовую деятельность из любой точки
(пункта) мира, отправляя и получая любую правовую и иную информацию. При этом источник проис-
хождения сообщения может быть скрытым или закодированным. Пользователь виртуального про-
странства может иметь псевдоним или электронную идентификацию личности, отличную от его ре-
альной идентификации. Такое положение приводит некоторых специалистов к мысли о том, что это
фактически дает возможность использовать виртуальное пространство для того, «чтобы создавать
оплоты и целые территории, позволяющие избегать законной (легальной) ответственности»5. Сегодня
это особо проявляется в нарушениях авторского права, распространении в Сети клеветы, порногра-
фии и ведении так называемой информационной войны6.
Анализируя данный признак виртуального пространства, И.М. Рассолов отмечает, что «… право
виртуального пространства — это в известной степени абстрактное явление, ибо оно дает субъектам
интернет-отношений возможность ускользать от контроля»7. Так, свойства виртуального пространст-
ва позволяют его пользователям «выйти» из режима, определенного национальным законом, делая
все для того, чтобы правонарушения, которые они совершают, не были выявлены, тем самым избегая
предусмотренных взысканий со стороны какого-либо государства, установившего юридическую от-
ветственность за подобные противоправные деяния. Правонарушители обычно стараются «разме-
щаться» вне нормативной компетенции (ведения) такого государства.
1 См.: Копылов В.А. Интернет и право // НТИ (Теоретические проблемы информационного права). — 2001. —
№ 9. — С. 11.
2 Булатецкий Ю.Е. Правовое обеспечение электронной торговли // Коммерческое (торговое) право / Под ред.
Ю.Е. Булатецкого. — М., 2002. — С. 884—885.
3 Лессиг Л. Свободная культура: Прагматика культуры. — М., 2007.
4 Lessig L. Reading the Constitution in Cyberspace // Emory Law Review. — № 869. — P. 869—910.
5 Йирка К.А. Компьютерные технологии на службе у правового государства: средства связи и исследования / Пер.
с англ. — Петрозаводск, 2000.
6 Наиболее яркими примерами ведения информационных войн можно считать системные кибератаки между Из-
раилем и Палестиной, Индией и Пакистаном, США и Китаем, Россией и Эстонией. Случаем информационного
противостояния между Россией и Грузией является демонстративное блокирование грузинской стороной рос-
сийских интернет-сайтов во время осетинского военного конфликта 2008 года.
7 Рассолов И.М. Право и Интернет. Теоретические проблемы. — М., 2009. — С. 114.ВЫСТУПЛЕНИЯ НА КРУГЛОМ СТОЛЕ
Телешина Н.Н. Виртуальное пространство как новая юридическая конструкция... 747
В связи с этим в настоящее время остро стоит проблема разработки эффективных механизмов
идентификации лиц и отдельных актов поведения субъектов интернет-отношений, то есть обеспече-
ния должной идентификации участников отношений в виртуальном пространстве. По мере того как
эти механизмы развиваются, новые технические версии защиты заменят предшествующие, менее
совершенные, а следовательно, должна появиться возможность решения столь важной проблемы.
Необходимо в скором будущем соединить электронную идентификацию личности пользователя с его
реальной идентификацией (невиртуальной или пространственно реальной).
Таким образом, виртуальное пространство — это область технических, технологических и соци-
альных отношений, возникающих, изменяющихся и прекращающихся в процессе использования ком-
пьютерной или иной электронной технической сети по поводу информации, информационных ресур-
сов, информационных услуг и средств связи.
Исходя из сформулированного определения, автор выделяет разнообразные признаки виртуаль-
ного пространства: оно порождает возникновение информационных отношений, то есть отношений в
связи и по поводу информации и информационных услуг; объектом таких отношений всегда выступает
информация (ресурсы, услуги), преимущественно обработанная электронными средствами связи, то
есть внесенная в память компьютера, размещенная в компьютерной сети, обработанная (оцифрован-
ная) с помощью других электронных устройств; виртуальное пространство существует на основе како-
го-либо технического средства — компьютерной или иной электронной сети; информационные отно-
шения, возникающие в виртуальном пространстве, имеют особый субъектный состав, предполагаю-
щий обязательное участие информационного посредника — провайдера; виртуальное пространство
имеет соответствующую архитектуру, то есть программное и компьютерное оборудование, а также
особое строение (трехмерность, иерархическая система доменов, разделение этого пространства на
структурные зоны и т. п.); интерактивность, означающая, что пользователи имеют возможность взаи-
модействовать друг с другом в режиме реального времени, что с учетом преимуществ электронного
документооборота по сравнению с бумажным документооборотом (ускорение и упрощение информа-
ционных процессов, устранение пространственных барьеров, сокращение финансовых расходов, по-
вышение открытости власти, возможности дополнительной защиты передаваемой информации и др.)
значительно повышает актуальность и эффективность такого взаимодействия; анонимность, затруд-
няющая идентификацию пользователя и государственный контроль отношений, и др.
Теоретические исследования сущности виртуального пространства как юридической конструкции
в настоящее время имеют большое практическое значение, поскольку непосредственно влияют на
становление позитивной практики информационных отношений в России. Незавершенность форми-
рования теоретической базы, ошибки в теоретических конструкциях могут повлечь серьезные практи-
ческие последствия негативного характера.
Теоретические исследования данных вопросов должны стать перспективным направлением раз-
вития российской юридической науки и правоприменительной практики.
Интернет-право (нем. Internetrecht) — самостоятельное направление юридической науки, прежде всего в структуре международного частного и публичного права и формирующегося информационного права. Комплексный правовой институт, который включает в себя нормы различных отраслей права (и совокупность связанных с ними морально-этических норм), регулирующих отношения в виртуальном пространстве и вне его. Данные нормы имеют свою специфику, так как касаются прежде всего Интернета в широком международном масштабе[1].

Содержание  [убрать] 
1 Появление термина
2 Предмет регулирования
3 Перспективы развития
4 Примечания
Появление термина[править | править вики-текст]
В русскоязычной специализированной литературе термин начал применяться в 2003—2004 гг. Впервые в печатном виде термин употребляется в книге Ильи Рассолова «Право и интернет: Теоретические проблемы»[2].

Предмет регулирования[править | править вики-текст]
Согласно заместителю заведующего кафедрой международного права Московского гуманитарного университета профессору Астамуру Тедееву, предметом правового регулирования информационного права в интернете должны выступать общественные отношения, формирующиеся в процессе электронной деятельности (гуманитарной и экономической), осуществляемой в информационной среде[3].

Перспективы развития[править | править вики-текст]
По мнению американского юриста Роберта Дж. Амброги, интернет-право — это динамичная, гибкая и неизведанная сфера юридической практики, границы которой ещё предстоит определить. В настоящее время это даже трудно назвать отраслью права — это скорее смесь теории и практики из интеллектуальной собственности, гражданских прав и свобод, деликтного, имущественного, уголовного, телекоммуникационного, коммерческого, международного торгового и частного права[4].
Интернет, в том числе социальные сети, в наши дни становится инструментом гражданского общества, позволяющим не только оповестить широкую аудиторию о той или иной проблеме, но и сорганизоваться для решения определенных задач, донести до представителей государства свои требования, а иногда - и реально повлиять на ситуацию. В современной России, где СМИ находятся под прессингом чиновников, где, как и в советские времена, люди оказываются за решеткой по политическим мотивам, это особенно актуально. Исследователь Amnesty International в России Фридерике Бер поделилась с корреспондентом портала HRO.org Верой Васильевой опытом этой международной правозащитной организации в области проведения интернет-акций в поддержку политзаключенных.
Какие методики и действия в Интернете вы посоветовали бы для привлечения внимания людей к теме политически мотивированных судебных процессов? Что должны учитывать создатели веб-страниц о политзаключенных, организаторы сетевых акций в их поддержку? Как добиться достижения своих целей?
Конечно, наша организация, Amnesty International, проводит интернет-кампании. Но понятно, что для того, чтобы добиться ответа, например от прокуратуры, администрации президента, и так далее, наиболее эффективно сочетать их с другими действиями. Обращения только в Интернете, конечно, не имеют такой силы, как настоящее письмо, особенно в России. И потому, я думаю, что очень важно, чтобы такая интернет-кампания сопровождалась другими акциями, например "настоящим" письмом с требованиями и собранными в Интернете подписями, которые направлены в соответствующую инстанцию.
Сейчас в российском Интернете очень популярна и продолжает активно набирать популярность система блогов "Живой журнал". Как вы полагаете, можно ли через "Живой журнал" добиться большего внимания людей к теме политзаключенных? Способен ли он послужить эффективным средством оповещения о тех или иных событиях, с ними связанных, и стимулирования людей к действиям по поддержке?
Для привлечения общественного внимания к этой теме, как и к любой другой теме, Интернет мне кажется это очень эффективным средством. Блоги в "Живом журнале", какие-то другие социальные сети (не так важно, какие именно) - все это, разумеется, необходимо использовать. Но повторюсь: чтобы действительно помогать, кампания в Интернете должна быть только частью спланированных и продуманных действий.
В Сети все чаще появляются видеообращения на актуальные темы. Наиболее громкий пример, пожалуй, видеообращение майора Алексея Дымовского к Владимиру Путину. Что Вы думаете о видеообращениях? Может быть, они эффективнее традиционных текстов, в сторону которых в российской гражданской культуре есть некоторый крен?
Пока это достаточно новый метод, и поэтому именно сейчас, мне кажется, надо очень продуманно использовать видео-ролики, YouTube, и так далее. Обратите внимание на то, что история с майором Дымовским произошла тогда, когда в российском обществе велась очень активная дискуссия о реформе МВД, правоохранительной системы. Поэтому я думаю, что, помимо прочего, имеет немаловажное значение, когда опубликовать видеообращение, чтобы оно вызвало наибольший интерес. Пример заявления Алексея Дымовского это подтверждает.
Как вы считаете, какие политически мотивированные судебные процессы в современной России сейчас нуждаются в привлечении дополнительного общественного внимания, в том числе посредством Интернета?
Меня очень удивляет, почему в обществе так невысок интерес в отношении дела Юрия Самодурова и Андрея Ерофеева. Нам до сих пор пока непонятно, почему так мало художников - и российских, и зарубежных - откликается на этот судебный процесс. Мне кажется, что для исправления этой ситуации тоже можно было бы сделать интернет-акцию. И Amnesty International работает над вопросами, связанными с этим делом.
Порус Владимир Натанович - кандидат философских наук, профессор Университета Российской Академии образования, заведующий кафедрой философии, декан философского факультета УРАО, ведущий научный сотрудник Института философии РАН. Имеет более 160 научных публикаций, круг интересов - история западной философии, философия и методология науки.

С чем у вас ассоциируется Интернет: с тоталитарным обществом или с невиданными горизонтами индивидуальной свободы? Есть ли здесь вообще предмет для философского рассмотрения или лучше и проще видеть в Интернете новый способ связи, очередное техническое достижение, нечто вроде перехода в книгопечатании от свинцовых литер к компьютерному набору?

- Конечно, философ смотрит на Интернет (более широко - вообще на информационные технологии) не с технической точки зрения, это лучше делать профессионалам или пользователям. Для меня важна его социально-культурная роль, именно о ней я размышляю. При этом нужно учесть сложившийся стереотип его восприятия. Учесть, чтобы критически отнестись к нему.

В Интернете и связанных с ним технологиях видят чуть ли не воплощение мечты об объединении человечества. Это некий образ свободного мира, в котором осуществлено право на свободный доступ к информации, мира, который не признает (и практически не имеет) границ, цензуры, каких-либо иных противоразумных ограничений. Традиционная изнурительная работа по доступу к информации превращается в комфортное времяпровождение, стирается разница между отдыхом и работой, дело перетекает в хобби и обратно. Интернет размывает не только границы между странами и континентами, но и социальные границы: тот, кто вряд ли мог бы рассчитывать на встречу с Биллом Гейтсом или Маргарет Тэтчер на светском рауте, в принципе запросто может «поговорить» с ними через Интернет. Перед Интернетом, открывшим практически неограниченный доступ к информации, равны все возрасты, профессии, полы, национальности. Он создает новое социальное пространство. Мир становится прозрачным и доступным.

Объединившись с ранее вошедшими в нашу жизнь телеграфом, телефоном, ТВ, Интернет сделал мир обжитой квартирой, в которой нет (или почти нет) недоступных углов. В отличие от прежнего «бесконечного» (ибо несопоставимого по размерам с бытовым мирком человека) мира, новый «интернетовский» мир стал «человекоразмерным». Это как бы организм, мельчайшая часть которого обладает реализуемой возможностью беспрепятственно получать сведения обо всех других частях, сколь бы велики и значительны они ни были. Да, безусловно, Интернет - сильное оружие против всякого рода информационных блокад, превосходное средство для оптимизации экономических связей, великолепное подспорье образования и самообразования, идеальное место для быстрой и эффективной рекламы и т. д. Я уже не говорю о том, что люди, которые в силу каких-то телесных или психических недостатков ограничены в общении с другими людьми (например, инвалиды), получили благодаря Интернету новые и очень широкие возможности для самореализации. Короче, Интернет - неоспоримое благо.

Благость стереотипа не разрушается и отдельными отрицательными чертами. Например, Интернет - почти открытое поле информационных войн, а на войне, как на войне… Пользование Интернетом предполагает некую «порядочность», цивилизованность пользователя, которые часто не имеют места быть. Отсюда пресловутое нарушение авторских прав и грубые провалы в этике общения…

…немодерируемые конференции в Интернете просто пестрят взаимными оскорблениями, матом и немотивированными «наездами»…

- …совершенно верно: анонимность среды дает неограниченные возможности для безответственных действий, которые в «живом общении» по крайней мере не безнаказанны. Можно продолжить этот перечень. Но положительный стереотип не разрушается: ведь у всякой даже очень хорошей вещи можно найти отрицательные стороны. Скажем, железные дороги: они засоряют среду, гремят, портят пейзаж, а иногда весьма опасны для жизни, однако никто не собирается их искоренять (по крайней мере, пока не будет придумано нечто новое). Решающий аргумент в таких случаях: средства не отвечают за действия тех, кто их использует. Это равно относится и к Интернету,…

…и к компьютерам, электричеству, огнестрельному оружию, атомной энергетике и так далее…

- Именно так. Интернет - провозвестник будущего техногенной цивилизации. Он меняет способ участия человека в жизни социума и влияет на тонкую структуру последнего - оказывается прорывом из постиндустриального социума в социум информационный. Интернет - закономерный результат развития европейской цивилизации, он возник не случайно, это, если угодно, историческая необходимость. И эта необходимость обрела форму привлекательного явления - вот почему стереотип окрашен в розовые тона.

Насколько я улавливаю вашу мысль, не все так здорово, как выглядит внешне?..

- Стереотип так устойчив, что его критика может выглядеть капризом или стариковским ворчанием. Но такая критика возможна и связана с общим ощущением неблагополучия нашей цивилизации. Многие мыслители (Ницше, Хайдеггер, Ясперс и др.), мучительно размышлявшие об этом, отмечали тупиковость пути, по которому мы идем. Тупик - но не потому, что каждая следующая ступень технического развития дается с большим трудом. По шкале исторического времени мы скачем по этим ступеням все шустрее. Но ощущение безвыходности настигает человека как раз тогда, когда технические достижения восходят - казалось бы - к апогею.

Возьмем только один, но крайне важный аспект современной цивилизации - проблему власти. Один из величайших соблазнов прежних эпох состоял в том, чтобы передать власти все основные нормирующие функции, иными словами, сделать власть всеохватной, тотальной - это считалось спасением от хаоса атомарных эгоистических и жестоких воль, против которого трудно устоять обществу как целому. Т. Гоббс в свое время ставил пределы по литической власти только перед сферой мышления. Неподвластна только мысль, но любой поступок в принципе может или должен быть поставлен под контроль. Спустя столетия соблазн остался, по сути, тем же, хотя менялись представления о том, как мог бы быть осуществлен идеал тотальной власти. М. Фуко в книге «Надзирать и наказывать» писал: «Поддерживаемая вездесущностью дисциплинарных устройств, опирающаяся на все карцерные механизмы, нормализующая власть становится одной из основных функций нашего общества». Однако возможности традиционных стратегий контроля, применявшихся на протяжении почти всей истории человечества, практически исчерпаны. Стратегия телесного контроля, когда людям предписываются какие-то одни действия и запрещаются другие («шаг влево, шаг вправо» - модель надзирателя в тюрьме или надсмотрщика за рабами), уже давно стала архаикой. Примитивное принуждение противоречит развитию - например, рабский труд непроизводителен. Поэтому на первый план вышла иная, более тонкая и дальновидная стратегия - стратегия духовного контроля. Заставлять людей вести себя согласно норме, то есть управлять ими, - лучше и эффективнее не бичом или карцером, а, например, взывая к чувству патриотизма, долга, к нравственным и религиозным убеждениям, - короче, прививая и культивируя определенные убеждения и ценности, которыми затем можно манипулировать. Современные СМИ (особенно телевидение) придали такой стратегии планетарный размах, обнажив почти полную незащищенность «массового человека» перед изощренной манипуляцией. Однако и эта стратегия подошла к своему пределу. Став распознанным орудием власти, СМИ приняли на себя и ответственность последней (вспомним штурм Останкино в 1993 году). Сейчас мы вступили в эпоху, когда в силу входит новая стратегия: ограничивать и направлять деятельность людей так, чтобы источник ограничения и управления помещался не вне, а внутри человека. Это делает власть почти неуязвимой и действительно тотальной. Ведь когда источник власти помещен вне человека и его деятельности, он легко становится объектом, на который направлен протест, гнев, бунт…

…против правительств, диктаторов, коммунистов, фашистов, демократов, исламистов, евреев или «кавказцев», «темных сил»…

- … вот-вот, и тогда история предстает как «борьба за освобождение» от действительных или мнимых источников насилия! В результате один источник сменяется другим, часто более жестоким и изощренным. Но ресурсы «внешней власти» не безграничны. Советский «коммунизм» достиг жуткой изощренности, манипулируя сознанием, но это уже, кажется, предел. Последствия массовой манипуляции опасны для самих манипуляторов, как показала незавидная судьба тоталитарных режимов в ХХ веке. Новая, ранее не существовавшая стратегия меняет задачу: сделать власть незримой, спрятать ее источник внутрь человека. Если бы удалось решить эту задачу, открылись бы невиданные возможности относительно безопасного управления громадными (и, добавлю, катастрофически быстро растущими!) человеческими массами. Но главная трудность в том, что свободная духовность человека сопротивляется: чем более плотна ткань духа, чем богаче внутренний мир, тем сложнее «инсталлировать» в него программу подчинения. Значит, нужно сделать дух податливым, омертвить его ткань, выхолостить его свободу. Но не запретами и насилием (фи, как это грубо!), а, напротив, потакая его капризам, удовлетворяя прихоти, развивая и поощряя страсть к потреблению (информационное обжорство!) или подогревая тщеславие легкостью публичного самовыражения. Нужно по капле выдавить из человека обременительную свободу и вдавить на ее место «невыразимую легкость бытия», похожую на свободу так, как муляж похож на яблоко с древа познания.

Виртуальный мир Интернета изумительно подходит для этого мероприятия. Он прежде всего виртуализирует самого человека, потребителя, зрителя и игрока. Ценность информации определяется по шкале обывателя-прагматика: важна ее полезность, а не духовная значимость. Студент может задешево скачать реферат на тему «Смысл человеческого бытия» и получить нужную оценку, обессмысливая тем самым и тему, и свою причастность к ней. Проблемы, не имеющие однозначного решения, вообще лишаются ценности. В бездонную бочку сознания вливаются неиссякаемые потоки пустоты, разбитой на красиво оформленные порции, якобы приносящие ощутимую пользу. Помните, у Марины Цветаевой: «глотатели пустот»… Вот это и важно - наглотавшись пустоты, дух задыхается. Теперь с ним можно делать практически все. Например, его можно лишить такой важной вещи, как историческая память: она заменяется памятью жестких дисков, то есть набором занимательных или при случае полезных (для решения кроссвордов, написания диссертации или победы в телевизионной игре «О, счастливчик!») сведений…

То есть история превращается в набор тем для «Каравана истории»…

- Ну да, крайне важно, имела ли место интимная близость между Пушкиным и той, кому посвящено «Я помню чудное мгновенье», но что составляет душу этих стихов - вопрос чуть ли не идиотский… Но мы отвлеклись. Интернет - технический партнер постмодернизма. Он прекрасно воплощает ироническое отношение к действительности, оценки которой становятся виртуальными, как и она сама. Сеть превращает Знание в потребляемую и производимую информацию, человек по отношению к информационному универсуму уподобляется посетителю столовой: насытился и ушел. Пришел и ушел как аноним: вместо имени - виртуальный никнэйм, можно приписать себе любой пол, возраст, образ и манеру поведения, сейчас одно, а в следующем сеансе - другое. Этакое порхание от личины к личине, и кроме него - никакого следа твоего пребывания в этой забитой доверху пустоте.
ВИРТУАЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТВО - НОВАЯ СФЕРА ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СОВРЕМЕННОГО ГОСУДАРСТВА (ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ)

Н. Н. ФЕДОСЕЕВА

Федосеева Н. Н., старший преподаватель кафедры ГиМПД Муромского института (филиала) Владимирского государственного университета, соискатель Владимирского юридического института ФСИН России.

Всестороннее системное понимание феномена государства неразрывно связано с его изучением в рамках функционального подхода, который не просто предполагает рассмотрение государства как некой статичной системы, а требует его исследования в динамике, в процессе различного рода целенаправленной деятельности во всех сферах общественной жизни. Современные тенденции глобальной информатизации обусловили тот факт, что к основным традиционным сферам функционирования государства - политической, социальной, экономической, культурной и др. - добавились новые, по сути, охватывающие и дополняющие все ранее существовавшие. Одной из таких сфер функционирования современного государства является виртуальное пространство, возникающее и существующее благодаря работе компьютерной и иной электронной техники. Феномен виртуальности до последнего времени являлся предметом изучения преимущественно философской науки. Исследователи феномена виртуальной реальности этимологию термина "виртуальный" обычно возводят к римскому стоицизму и схоластической философии. С. И. Орехов, анализируя использование термина "virtus", показывает, что этот термин встречается уже в работах Марка Туллия Цицерона. В частности, в книге "О природе богов" можно найти слово "virtus" в значении "добродетель" <1>. Аналогично используют термин "virtus" - доблесть, сила, величие духа - представитель римского стоицизма Сенека, Августин Блаженный, Гуго Сен-Викторский и другие схоласты. Итак, в древней философии при употреблении термина "virtus" акцент делался на некое изменение в психике человека ввиду столкновения его с чем-то необычным, экстраординарным. -------------------------------- <1> См.: Орехов С. И. Поиск виртуальной реальности: Монография. Омск: Издательство ОМГПУ, 2002.

В период европейского Средневековья virtus рассматривается не столько как качество, сколько как способность к добродетельным поступкам. Это прекрасные свойства души человека, связанные с практическим опытом и ученостью, т. е. достоинства человеческого духа в превосходной степени. Наряду с этим на первый план выходят значения virtus, восходящие к "vi" - "внутренняя сила, мощь, потенция (возможность)". Такая трактовка virtus представлена в работах Фомы Аквинского <2>, Иоанна Дунса Скота <3>, Николая Кузанского <4>. Указанные авторы рассматривали виртуальное пространство как противоположность естественному физическому пространству. Виртуальное пространство содержит информационный эквивалент вещей и заставляет нас чувствовать, что мы имеем дело непосредственно с физической реальностью. -------------------------------- <2> См.: Носов Н. А. Виртуальная реальность // Вопросы философии. 1999. N 10. С. 154. <3> См.: Скот И. Д. Оксфордские сочинения // http://antologi. rchgi. spb. ru/Jon_Duns_Scotus/scotus_9.htm.10.09.2004. <4> См.: Кузанский Н. О видении Бога // Сочинения в 2 томах. Т. 2. Пер. / Общ. ред. В. В. Соколова и З. А. Тажуризиной. М.: Мысль, 1980. С. 33 - 94.

В Новое время, как отмечает С. И. Орехов, анализируя работы Канта, Лейбница, Гегеля, "происходит насыщение содержания данного понятия за счет трудноуловимых различий, интерпретаций, но все в пределах классической философии. В основном сохраняются стандартные значения virtus - добродетель, сила, потенция" <5>. -------------------------------- <5> Орехов С. И. Поиск виртуальной реальности: Монография. Омск: Издательство ОМГПУ, 2002. С. 14.

В наше время наблюдается использование термина "виртуальный" как синонима возможного или потенциального, например, для обозначения сослагательного наклонения в истории как "виртуальной истории", контрфактического моделирования исторического прошлого, попытку представить, как развивались бы исторические события, "если бы альтернатива, побежденная в действительности, одержала воображаемую победу и получила возможность развиваться" <6>. Причем в современной трактовке рассматриваемого термина можно увидеть "антиномичную игру противоположных смыслов: среднев. латинск. virtualis - "возможный"; англ. virtual - "действительный, фактический" <7>. -------------------------------- <6> Еременко А. М. О виртуальности виртуальной истории... // Человек. 2002. N 3. С. 124. <7> Бычков В. В., Маньковская А. Б. Виртуальная реальность в пространстве эстетического опыта // Вопросы философии. 2006. N 11. С. 47.

Сегодня феномен виртуальности изучается с позиций не только философии <8>, но и других наук: социологии, политологии, экономики <9>, педагогики <10> и т. д. В 1992 г. в Институте человека РАН была организована лаборатория виртуалистики, которая в 1997 г. преобразована в Центр виртуалистики <11>, занимающийся исследованием виртуальных реальностей в их философском, техническом, естественно-научном и гуманитарном аспектах. Основателем центра является Н. А. Носов, разработавший новое парадигмальное направление в науке - виртуальный подход, основанный на признании полионтологичности реальности и позволяющий интегрировать в единых комплексных междисциплинарных моделях технические, биологические, гуманитарные и философские аспекты виртуальной проблематики. -------------------------------- <8> См.: Кирик Т. А. Виртуальная реальность: сущность, критерии, типология: Дис. ... канд. филос. наук. Омск, 2004; Гвоздиков Р. Н. Виртуальная реальность как модулятор социума: Дис. ... канд. филос. наук. Ставрополь, 2005; Степаненко П. А. Виртуальная реальность в структуре отношений человека и мира: Дис. ... канд. филос. наук. Омск, 2006; Малкова Е. В. Виртуальная реальность: социально-философский аспект: Дис. ... канд. филос. наук. Пермь, 2005; Николаев И. А. Виртуальность как естественно-научный, технический и культурный феномен: Дис. ... канд. филос. наук. Саратов, 2004; и др. <9> См.: Афонина С. В. Виртуальная торговля: Дис. ... канд. экон. наук. СПб., 2001. <10> Лапшина И. В. Виртуальная информационно-образовательная лаборатория в профессиональной подготовке студентов: Дис. ... канд. пед. наук. Ставрополь, 2002. <11> Официальный сайт: www. virtualistika. ru. Адрес: 119992, Россия, Москва, Волхонка, 14/1, строение 5.

Сформировались отдельные отрасли науки, основанные на данном подходе, - виртуальная этика, виртуальная генеалогия (Г. П. Юрьев, Н. А. Юрьева, Е. И. Лебедь), медицинская виртуалистика (А. Н. Михайлов, М. А. Пронин, Г. П. Юрьев, Ю. Т. Яценко и др.), виртуальная психология (Н. А. Носов, Т. В. Носова и др.) <12>. -------------------------------- <12> См.: www. virtualistika. ru.

Сложность рассматриваемого явления вызвала разные точки зрения на проблему определения термина "виртуальность". Основные подходы к пониманию виртуальной реальности, которые трактуют ее как продукт человеческого способа отражения и преобразования действительности, Т. А. Кирик считает возможным поделить на три группы. Первая группа - это предельно широкое понимание виртуальной реальности, где под ней понимается вся реальность - полагается, что реальность вообще виртуальна, поскольку субъект взаимодействует не столько с объективным миром, сколько с представлениями о нем (Ф. И. Гиренок, О. Е. Баксанский, С. А. Борчиков, Д. В. Иванов, М. Кастельс, И. Г. Корсунцев, Ф. Г. Майленова и др.). Например, М. Кастельс пишет, что "реальность так, как она переживается, всегда была виртуальна - она воспринималась через символы" <13>. Д. В. Иванов, основываясь на идеях Кастельса, выдвинул концепцию виртуализации общества. В ее основе лежит использование понятия виртуальной реальности как обозначающего многие новые экономические, политические, культурные феномены, "не связанные непосредственно с компьютеризацией, но обнаруживающие сходство логики человеческой деятельности с логикой виртуальной реальности. Сущностный принцип данной логики - замещение реальных вещей и поступков образами-симуляциями" <14>. -------------------------------- <13> Кастельс М. Информационная эпоха: экономика, общество и культура. Пер. с англ. М.: ГУ-ВШЭ, 2000. С. 351. <14> Иванов Д. В. Виртуализация общества. Версия 2.0. СПб.: Петербургское Востоковедение, 2002. С. 6.

В. М. Быченков утверждает, что все существующие институты социальной реальности (в том числе государство и право) представляют собой проявления виртуальности, так как они условны, абстрактны, воображаемы, и закон им приписывает статус и свойства лица: "В своей предельной абстрактности, отвлеченности институт есть не более чем фикция, признаваемая людьми как существующая в действительности и действительная в своем субъектном существовании" <15>. -------------------------------- <15> Быченков В. М. "Ничто" как "другой". Виртуальное измерение социальной реальности // Виртуальные реальности: Труды лаборатории виртуалистики. Вып. 4. Труды центра профориентации. М., 1998. С. 21, 22.

Вторая группа - понимание виртуальной реальности в контексте современных информационных технологий. Для него характерно включение в виртуальную реальность сложной технической системы - компьютера и его аппаратного и программного обеспечения. Предмет интереса данного направления - прежде всего виртуальные компьютерные миры, главная отличительная черта которых - интерактивность, т. е. возможность взаимодействия пользователя с компьютерными порождениями (В. С. Бабенко, С. Дацюк, М. Б. Игнатьев, Дж. Ланье, К. Макмиллан, А. А. Родионов, М. Хайм, Ф. Хэмит, Д. И. Шапиро и др.). В рамках данного подхода виртуальная реальность понимается сугубо техническим образом - как кибернетическое пространство, созданное на базе компьютера, в котором техническими средствами предпринята полная изоляция пользователя от внешнего мира, т. е. перекрытие всех каналов тактильной, слуховой, зрительной или любой иной информации с окружающим пространством. При этом пользователю предъявляется особый мир, имеющий собственные пространство, время и законы существования <16>. В этом смысле говорят о виртуальной библиотеке, музее, экскурсии, представительстве и других аналогах организаций, предоставляющих информацию в электронном виде по каналам электросвязи (сети Интернет, локальной сети и т. д.). Е. А. Шаповалов отмечает, что "если сопоставить виртуальную реальность с технической реальностью, то станет ясно, что они соотносятся как часть и целое. Виртуальная реальность является частью, фрагментом или новой модификацией технической реальности" <17>. -------------------------------- <16> См.: Бабенко В. С. Таксономия систем виртуальной реальности // Виртуальные реальности: Труды лаборатории виртуалистики. Вып. 4. М., 1998. <17> Шаповалов Е. А. Философские проблемы виртуальной реальности // Виртуальная реальность как феномен науки, техники и культуры: Материалы 1-го Всероссийского симпозиума по философским проблемам виртуальной реальности. СПб., 1996. С. 8 - 9.

В рамках данного подхода виртуальная реальность есть процесс имитации пространства и поведения в нем субъектов, создания у человека иллюзии нахождения в моделируемом компьютером пространстве <18>. Иными словами, под виртуальностью подразумевается трехмерное, компьютером генерируемое, имитационное окружение, предъявляемое пользователю в реальном времени его поведения <19>. Такая трактовка виртуальности, по мнению С. В. Петровского, получила поддержку в массовой и прежде всего молодежной культуре. С данных позиций компьютерная виртуальная реальность - созданная искусственными средствами аудиовизуальная (и воздействующая на иные органы восприятия, т. е. расширяющая сферу своего воздействия) смысловая среда, которая выдается или принимается субъектом ее воздействия за подлинную или близкую к подлинной <20>. -------------------------------- <18> См.: Шменк А. Мультимедиа и виртуальные миры. М., 1998. С. 47. <19> См.: Бабенко В. С. Две книги о виртуальной реальности // Труды лаборатории виртуалистики Института проблем человека РАН. М.: Институт проблем человека РАН, 1997. С. 57. <20> См.: Петровский С. В. Правовое регулирование оказания интернет-услуг: Дис. ... канд. юрид. наук. М., 2002. С. 42.

В исследованиях, отнесенных Т. А. Кирик к третьей группе, понятие виртуальной реальности применяется к реальности когнитивных и социальных моделей, абстрактных понятий и категорий, которым не всегда соответствуют реальные физические процессы, художественному вымыслу и образам фантазии - книгам, фильмам, живописи, а также снам, мечтам, измененным состояниям сознания (О. С. Анисимов, О. Н. Астафьева, О. Р. Маслов, Е. Е. Пронина, А. И. Неклесса, Н. А. Носов, Ю. М. Осипов и др.). В рамках данного подхода исследователи предлагают применять понятие виртуальной реальности к отдельным видам реальности (чаще всего психологическим). Наиболее последовательно эту точку зрения выразил Н. А. Носов, который утверждал, что понятие виртуальной реальности в его общем виде приложимо ко всем видам реальности: и физической, и технической, и психологической, и т. д. <21>. -------------------------------- <21> См.: Носов Н. А. Виртуальная реальность // Вопросы философии. 1999. N 10. С. 154.

В работах Ю. М. Осипова <22>, И. В. Бестужева-Лады <23>, В. М. Коллонтай <24> и др. виртуальные реальности рассматриваются как реальности науки, финансового мира, политики и т. д. -------------------------------- <22> См.: Осипов Ю. М. Между реальностью и виртуальностью по пути мифотворчества и обновления // Философия хозяйства: Альманах центра общественных наук экономического факультета МГУ им. Ломоносова. 1999. N 2. С. 8 - 31. <23> См.: Бестужев-Лада И. В. Виртуализация мировоззрения в философии, экономике и социологии // Философия хозяйства: Альманах центра общественных наук экономического факультета МГУ им. Ломоносова. 1999. N 2. С. 31 - 42. <24> См.: Коллонтай В. М. Неолиберализм: реалии, мифы и виртуальность // Философия хозяйства: Альманах центра общественных наук экономического факультета МГУ им. Ломоносова. 1999. N 2. С. 42 - 52.

Следует согласиться с современными исследователями <25> в том, что невозможно разработать единую теорию виртуальности, охватывающую все подходы и все феномены человеческого сознания. В связи с этим большинство исследований виртуальной реальности относятся к компьютерной виртуальной реальности - самой распространенной форме, являющейся, однако, только одним из проявлений рассматриваемого феномена. -------------------------------- <25> См.: Кирик Т. А. Виртуальная реальность: сущность, критерии, типология: Дис. ... канд. филос. наук. Омск, 2004; Маслов В. М. Виртуальная реальность: сущность и перспективы господства: Монография. Нижний Новгород, 2008.

Необходимо отметить, что понятие "виртуальная реальность" вошло в научный оборот и стало широко использоваться именно в связи с распространением компьютерной техники и других электронных устройств. Данное понимание виртуальной реальности является наиболее распространенным. В проанализированной нами литературе выдвигаются два претендента на введение названия "виртуальная реальность" для компьютерной виртуальной реальности. Согласно одним данным это понятие было придумано в Массачусетском технологическом институте в конце 70-х годов XX, в. либо И. Сазерлендом, либо его окружением. Согласно другим данным его ввел Д. Ланьер в начале 80-х годов XX в. Как бы то ни было, это название не является единственным и официально утвержденным. До сих пор компьютерную виртуальную реальность с не меньшим правом называют: особой реальностью, воображаемой реальностью, средой, миром, мнимой реальностью, внутрикомпьютерной средой, гиперреальностью, средой имитационного моделирования, электронной виртуальной реальностью <26>, виртуально-компьютерной реальностью <27> и т. д. Однако, по мнению автора, указанные обозначения нельзя признать приемлемыми для использования в юридической науке и практике, так как они по большому счету метафоричны. -------------------------------- <26> См.: Стерледева Т. Д. Мир человека в виртуальной реальности: Монография. Пермь, 2003. <27> См.: Маслов В. М. Виртуальная реальность: сущность и перспективы господства: Монография. Нижний Новгород, 2008. С. 6 - 8.

Таким образом, в современной научной литературе термин "виртуальный" преимущественно используется в сочетаниях со словами "реальность", "среда", "сфера", "мир" и "пространство". Проанализировав этимологические и лексические значения указанных слов, автор пришел к выводу, что для обозначения места или протяженности распространения виртуальной реальности представляется наиболее предпочтительным использовать слово "пространство", которое обычно в законодательстве и научной литературе применяется для обозначения промежутка, не ограниченного видимыми пределами, обладающего специфическими чертами и свойствами, порождающего особые общественные отношения (например, воздушное пространство, морское пространство, водное пространство и т. д.) <28>. Указанный термин ("виртуальное пространство") является наиболее нейтральным, поэтому его можно использовать также в нормативных правовых актах, регулирующих информационные отношения <29>. -------------------------------- <28> См., например: Воздушный кодекс РФ от 19 марта 1997 г. // Российская газета. 1997. 26 марта; Постановление Правительства РФ от 22 сентября 1999 г. "Об утверждении Федеральных правил использования воздушного пространства РФ"; и др. <29> Слово "среда" традиционно используется преимущественно для обозначения географических объектов (природная среда, окружающая среда и т. д.). Сферой обычно именуют какую-либо воображаемую поверхность или пространство распространения чего-либо. Традиционно данное слово используется в следующих сочетаниях: социальная сфера, политическая сфера, экономическая сфера и т. п. Использование в нормативных актах термина "реальность" может вызвать неоднозначность в его толковании, поскольку подчеркивает наличие как бы параллельной материальному миру информационной реальности, состоящей из потоков информации, рождаемой и воспринимаемой только человеческим мозгом.

Д. В. Грибанов активно использует термин "киберпространство" и утверждает, что именно киберпространство как термин должно лечь в основу правового регулирования информационных отношений. Аргументируя свое предпочтение данного термина, Д. В. Грибанов отмечает, что термин "киберпространство" активно используется в научном обороте <30>, а также в зарубежном законодательстве <31>. Он определяет киберпространство как сферу управления информацией <32>. Однако, по нашему мнению, сфера управления информацией не всегда связана с компьютерными системами (поэтому термин "киберпространство" очень широкий), а цель настоящего исследования диктует именно такую привязку. Также термин "киберпространство" можно считать прямой калькой с английского "cyberspace". Данный термин носит явно выраженный технический аспект и подходит для определения виртуальности только в техническом смысле. -------------------------------- <30> См.: Самуэльсон П. Авторские права в киберпространстве: необходимы ли новые международные нормы // Бюллетень по авторскому праву. 1997. N 2; Федотов М. А. Киберпространство как сфера обитания права // Бюллетень по авторскому праву. 1999. N 1; Кравец Л. Трансформация авторских прав в современных информационных сетях // Интеллектуальная собственность. 1998. N 4; Ваганов П. А. Правовая защита киберпространства в США // Правоведение. 2006. N 4; Керевер А. Интеллектуальная собственность: анализ закона, применимого к цифровой передаче данных // Бюллетень по авторскому праву. 1997. N 2; и др. <31> Например, "Защита киберпространства Америки - Национальный план по защите информационных систем" 2000 г. (Defending America's Cyberspace - National Plan for Information System Protection); Национальная стратегия по защите киберпространства США 2003 г. (National Strategy To Secure Cyberspace of 2003); и др. <32> См.: Грибанов Д. В. Правовое регулирование кибернетического пространства как совокупности информационных отношений: Дис. ... канд. юрид. наук. Екатеринбург, 2003. С. 112.

Сегодня виртуальное пространство стало частью жизни многих членов общества. Компьютерные технологии, электронные сети послужили причиной возникновения новых общественных отношений и серьезно видоизменили некоторые из существующих. Представляется необходимым оговорить, что при анализе виртуального пространства мы будем иметь в виду информационные отношения, складывающиеся при использовании компьютерной и иной электронной техники и (или) их сетей. То есть речь пойдет о сфере управления информацией, связанной с ее восприятием, обработкой и передачей электронно-вычислительными устройствами. Основным таким устройством является компьютер (или ЭВМ), который представляет собой комплекс технических и программных средств, основанных на использовании электроники и предназначенных для автоматической и автоматизированной обработки данных в процессе решения вычислительных и информационных задач. Информационно-вычислительная сеть - это группа электронно-вычислительных устройств, соединенных между собой специальными средствами связи (кабельной, оптико-волоконной, радиосвязью, спутниковой и другой беспроводной связью), позволяющими свободно передавать и обмениваться информацией <33>. Поэтому неправовое определение виртуального пространства можно обозначить как сферу управления информацией, обрабатываемой с помощью электронно-вычислительных устройств и передаваемой (перемещаемой) посредством различных средств связи. -------------------------------- <33> См.: Ашинянс Р. А. Основы программирования: Учеб. пособие. М., 1998. С. 2 - 3.

Виртуальное пространство можно определить как совокупность общественных отношений, возникающих в процессе использования функционирующей электронной компьютерной сети, складывающихся по поводу информации, обрабатываемой с помощью ЭВМ, и услуг информационного характера, предоставляемых с помощью ЭВМ и средств компьютерной сети, совокупность отношений, участвовать в которых можно только посредством ЭВМ и других средств связи. Объект регулирования виртуального пространства - информационные отношения, возникающие в связи с использованием электронных устройств в информационных сетях, в том числе и в сетях общего пользования. Используя разработки Д. В. Грибанова, можно утверждать, что сущность виртуального пространства образуют две составляющие. Во-первых, это информационная база виртуального пространства, т. е. многочисленные информационные потоки, процесс движения и переработки информации, механизмы ее образования и распространения. С другой стороны, виртуальное пространство является набором технических и программных средств сложно функционирующей электронной системы - это есть техническая база виртуального пространства. Техническая база носит служебный характер по отношению к информационной и служит для организации и обеспечения функционирования последней. Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что и техническая составляющая, и информационная должны выступать объектами правового регулирования, хотя и в разной степени. Специфика информационных отношений, возникающих в виртуальном пространстве, не позволяет в полной мере применить к ним существующие термины, нормы и механизмы традиционных отраслей права. Современное законодательство призвано учесть все особенности оборота и движения информации, внести во всю систему права необходимые изменения, отражающие эти особенности. Исходя из данного определения, можно сформулировать следующие признаки виртуального пространства. Во-первых, оно порождает возникновение информационных отношений, т. е. отношений в связи и по поводу информации и информационных услуг. Понятие информации ранее нами было рассмотрено. Информационные услуги можно определить как услуги по поиску, подбору и предоставлению информации одним лицом другому. Содержанием таких отношений являются взаимные права и обязанности их субъектов - пользователей информационной системы в отношении информационных объектов виртуального пространства - информации и информационных услуг. Причем слово "пользователь" можно понимать в двух смыслах: 1) технический - любое лицо, осуществляющее вхождение в электронную сеть, т. е. пользователь сети; 2) информационный - любое лицо, каким-либо образом использующее информацию, размещенную в сети. Так, автор, размещающий свое произведение на сайте в Интернете, является пользователем сети, но не пользователем информации, так как он сам ее туда помещает <34>. -------------------------------- <34> См.: Грибанов Д. В. Правовое регулирование кибернетического пространства как совокупности информационных отношений: Дис. ... канд. юрид. наук. Екатеринбург, 2003. С. 132.

Во-вторых, объектом таких отношений всегда выступает информация, преимущественно обработанная электронными средствами связи, т. е. внесенная в память компьютера, размещенная в компьютерной сети, обработанная (оцифрованная) с помощью других электронных устройств. В-третьих, виртуальное пространство существует на основе технического средства - функционирующей электронной компьютерной сети, определяющей специфику возникающих гражданско-правовых отношений, способов реализации полномочий компетентными властными органами государства и местного самоуправления, форм взаимодействия работника и работодателя. Во всех этих случаях содержание соответствующих гражданских, административных и трудовых правоотношений практически не меняется. Изменению подвергается их юридическая форма, что требует внесения изменений и дополнений в законодательство. Виртуальное пространство обусловливает существенные изменения, происшедшие в механизме функционирования современного государства: процесс реализации всех функций государства видоизменился с переходом государственных органов на электронный документооборот и построением системы электронного государства. Таким образом, рассмотрение виртуальности с правовой точки зрения является нетрадиционным для современной науки. Вместе с тем, учитывая темпы и масштабность влияния виртуального пространства, создаваемого современными информационными технологиями, на государство и право, представляется целесообразным изучать данный феномен и с точки зрения права. Однако современные исследователи государства и права при анализе категории виртуальности используют в основном философские ее трактовки, отмеченные выше, не стремясь выработать единое юридическое определение. Термин "виртуальное пространство" легально не закреплен в нормативных правовых актах. Однако ввиду его широкого использования в современной юридической доктрине представляется своевременным и необходимым выработать приемлемое определение рассматриваемого феномена, а затем закрепить его в законе.

Принудительное исполнение решений судов в виртуальном пространстве


Существует ли понятие «виртуальности» в настоящее время в том смысле, какой ей придавался в конце девяностых? Тенденции развития современного общества всё больше стирают границы виртуальной и реальной средой обитания человека.
Виртуальное пространство коммерциализируется и впитывает в себя всё большие денежные потоки. Становятся реальностью бюджеты в несколько десятков миллионов долларов, направленные на продвижение новых Интернет-сайтов. Растут доходы интернет-магазинов, укрепляется значение блог-сферы и растёт её привлекательность для рынка.
Виртуальность становится не отличимой от реальности и естественно в неё были успешно перенесены и адаптированы обычные рыночные отношения.
По своей юридической природе, доменное имя, адрес электронного почтового ящика, номер ICQ, аккаунт в блоге, форуме, чате или социальной сети, герой он-лайн игр и их виртуальные вещи являются имущественными правами, принадлежащими физическому или юридическому лицу (реже государству). Реализуя это право, становится возможным бродить по виртуальным подземельям, общаться со своими друзьями в форумах и блогах, а также совершать сделки, в том числе и анонимно, не обладая наличными денежными средствами и не открывая счёт в банке.
Но если покупки доменных имён, блогов и номеров ICQ стали более-менее привычным делом, то реальные покупки, совершаемые пользователями в он-лайн играх, всё ещё поражают воображение.
Одной из первых громких покупок в среде он-лайн игр было приобретение  в декабре 2004 года виртуального острова на планете Калипсо за 26 500 долларов США. Позднее, этот рекорд был перебит покупкой космической станции на одном из астероидов, вращающихся возле планеты за 100 000 долларов США. Обе покупки были совершены в он-лайн игре «Энтропия» (http://www.project-entropia.com) и по сообщениям прессы все вложенные деньги в настоящее время окупились путем предоставления лицензий на добычу полезных ископаемых и продажу земельных участков под виртуальную застройку.
Также интерес для инвесторов и маркетологов представляет он-лайн игра Second Life (www.secondlife.com), в которой уже открыли свои представительства IBM, Microsoft, Toyota, Nissan и иные известные компании, а также посольства Швеции, Эстонии, Мальдивских островов, а общая капитализация виртуального имущества составляет десятки миллионов реальных долларов.
В этой связи возникает вопрос о том, каким образом на виртуальное имущество должника можно обратить реальное взыскание в рамках исполнительного производства?
В статье не рассматривается то, каким образом пристав получает информацию о наличии у должника «виртуальной собственности», ему достаточно информации, что такая собственность может быть, хотя ничто не запрещает сделать соответствующий запрос, например в адрес администратора Яндекс-денег (money.yandex.ru) или любого другого сервиса.
Ситуация, когда человек имеет задолженность, подтверждённую судебным решением, возбуждённое в отношении него исполнительное производство и на требование судебного пристава-исполнителя сообщает о полном отсутствии денежных средств и имущества, обычна. В это время должник может обладать солидным капиталом, накопленном в интернет кошельке, или быть зарегистрированным в одной из многопользовательских онлайн игр.
Итак, как следует из Федерального закона № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», реализовать имущество возможно только соблюдая следующую последовательность: арест имущества, его оценка и последующая реализация.
При составлении акта описи и ареста имущества необходимо определиться с местом составления акта описи и ареста, которое может быть: местонахождением (местом жительства) должника, местонахождением компьютера должника, местонахождением сервера, местонахождением пристава. Неправильный выбор места для составления акта описи и ареста будет иметь последствия в виде его отмены.
Наиболее логичными, с точки зрения исполнительного производства, считается местонахождение должника или местонахождение сервера. Но если во втором случае составить акт будет практически невозможно, например, в случае его нахождения за пределами Российской Федерации, то логичным будет составление акта описи и ареста по местонахождению самого должника, как собственника арестовываемых имущественных прав.
Также полагаю возможным арест имущественных прав по местонахождению судебного пристава-исполнителя, по аналогии с арестом документарных ценных бумаг и дебиторской задолженности.
Всё просто в случае, когда пристав обладает информацией о том, что должник является конкретным пользователем определённого сервиса и прошёл регистрацию под своим реальным именем. Остаётся лишь арестовать имущество с указанием всей возможной информации о нём.
В случае же, когда должник не указывает свои реальные данные, возникает необходимость доказывания принадлежности должнику имущественных прав.
Каким образом это возможно осуществить? Возможны следующие варианты: исследование персонального компьютера должника на предмет сохранённых логинов и паролей пользователей, также возможно направление должнику требования о предоставлении регистрационных данных пользователя на сервере.
В случае если должник не предоставит приставу свои логины и пароли, к должнику могут быть применены меры административного воздействия по факту не предоставления запрашиваемых сведений. Хотя, скорее всего, это будет больше психологическим воздействием на должника, так как суд, после слов должника о невозможности предоставления пароля по причине того, что он таковой информацией не располагает, скорее всего, не усмотрит в бездействии должника состава правонарушения.
При таком развитии событий приставу необходимо будет самостоятельно собрать доказательственную базу о том, что именно этот пользователь, обладает определёнными имущественными правами, и в этой части уже накоплена определённая практика, но касается она сферы уголовного производства, где царят немножко другие правила.
Во первых необходимо направить запрос провайдеру должника предоставить данные о посещённых интернет-сервисах. Дальнейшим шагом будет запрос к администратору интернет-сервиса с указанием IP адреса должника и вопросом о регистрационных данных его возможной учётной записи.
Однако в том случае, если сервер физически находится за территорией Российской Федерации, обращение к его администрации возможно при условии грамотной легитимизации постановления судебного пристава-исполнителя на территории соответствующего государства, в соответствии с международными договорами. В настоящее время таковая процедура не предусмотрена и может использоваться только по аналогии с легитимизацией решений судов.
Отдельно хотелось бы рассмотреть возможную схему принудительного взыскания в онлайн играх.
Стоит обратить внимание, что в любой онлайн игре есть пользователи, осуществляющие функции контроля над игровым процессом, взаимодействие с которыми смогло бы существенно упростить процедуру обращения взыскания.
С юридической точки зрения любой пользователь, зарегистрировавшийся в виртуальной среде игры, обладает имущественными правами на своего персонажа, а также на его виртуальные вещи. Предметы виртуального мира не являются имуществом, изъятым из оборота или ограниченном в обороте и соответственно – вполне реализуемы несмотря на усилия администраций сервисов по искоренению рынка купли-продажи игроков и игровых вещей. Для подтверждения этого факта достаточно в любой поисковой системе сделать запрос «продажа героя».
В настоящее время законодательством Российской Федерации прямо не предусмотрена возможность обращения взыскания на виртуальное имущество должников. Также, по моим данным, отсутствует практика такого рода взыскания.
В тоже время действующие нормы законодательства не содержат запрета на проведение соответствующих действий судебным приставом-исполнителем.
Облегчению процедуры обращения взыскания будет способствовать соответствующее взаимодействие ФССП России и администраторов сервисов.
С учётом развития виртуальной среды в современном обществе вопрос о её юридическом регулировании становится всё более острым, информационные ленты интернет-изданий постоянно сообщают о новых возможностях виртуальности и стоит признать, что юридическое регулирование не успевает за этими реалиями. Правила, установленные законодательно, обходятся переносом физических серверов на территорию страны с более мягким регулированием или полным отсутствием такового.
Таким образом, полагаю, что регулирование виртуальной среды не может являться задачей одной страны. Её необходимо осуществлять комплексно, путём гармонизации законодательства разных стран. При этом, чем гибче и быстрее будет происходить данный процесс, тем эффективнее будет регулирование и станет существенно меньше возможностей для вольного толкования пробелов законодательства и будет снижаться эффективность их использования.
